FILE: ERP   دليل المستخدم نظام إدارة العملاء الإصدار الثاني  اونكس برو.pdf
PAGES: 161


--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
دليل المستخدم 
نظام إدارة العملاء 
(الأو نكس بر و) ERP 
الإصدار الثاني 
 
 

--- PAGE 2 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
2 
 
 
 
 
 
   
نظاااإ ارارالعماا   مااا الأنظماام المعتيماالاام اللااي اعمااا وااي ارااار الأونكااس  اا و  ERP  
الذي ام اطيي هللتبلم ملطتبات المنشآت عتى اخال   ننشاطل ا وانايخ ااتتااا اث  لا  
يلضما النظاإ  تيل ذكلم وملقدمم اياكب اللطيرات الملسارعم وي اقنلم المعتيماات ا لادا    
ما ا لئم نظاإ العم   ما خ ل ارار  الملغل ات والمحدرات العامم و بالمعتيمات والبلانات 
الأساساااالم اللااااي اشاااالا نسااااار اشااااغلا نظاااااإ ارار  العماااا   وااااي ماااادخ ت النظاااااإث ماااا ورا  
بالعمتلات الملضمنم مجميعام الأنشاطم والأسااللب اللاي يعاال    اا النظااإ المادخ ت للنال  
وااي ن اياام المطااا  ما نااات ملنيعاام اغطااي مجااا ت عمااا العماا   المالتفاام وااايو  لإرار  
المنشأ  و ص  قلقلم ل راقا   يظلفم اللعاما مع العم  . 
 يلضما رللا اسلاداإ نظاإ ارار  العم   آللم العما عتاى مسالي   كاا  قاا ماا  قاي ل الشاشاات 
وااي ملينااات النظاااإ -ا لئاام العماا   / ماادخ ت /عمتلااات -وربلعاام البلانااات اللااي الضاامن ا اتاا  
الحقاااايلث وشاااا ا ااااااأ ل  الملغلاااا ات العاماااام والالاااااارات اللااااي ايو  ااااا اتااااا  الملغلاااا ات عتااااى رااااا   
ا  لساب والمعالجات اللي ينفذ ا النظاإ. 
 
  مقدمة 
 
   

--- PAGE 3 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
3 
 
 
 
 
 
مقدمة 
يقتااااد  ل لئاااام نظاااااإ العماااا   مجميعاااام الملغلاااا ات والمحاااادرات العاماااام (ننااااياخ العماااا  ث ررنااااات 
العمااااا  ث نناااااياخ المنااااادوبلاث نناااااياخ بطاااااا ا ا  لمااااااع ث  لاناااااات بطاااااا ا ا  لمااااااعث نناااااياخ رتباااااات 
الاتيمات ا ضاولم لتفياال ث نناياخ الاتايمات ا ضااولم لتفاياال ث نناياخ واياال  المبلعااتث نناياخ 
م رورات المبلعاتث ننياخ ساندات ا سال إث نساباب ما رورات المبلعااتث ا ملا  عماي ت العما  ث 
ا مل  عمي ت المندوبلاث ا مل  عمي ت المحتاتلاث ا ملا  عماي ت المايظفلا) اللاي ماا شاأن ا 
ا لئاام واكللااام نظاااإ ارار  العمااا   بمااا يلياواااا والسلاسااات اللاااي البنا ااا المنشاااأ  عنااد اعامت اااا ماااع 
العم  . 
 
 تهيئة نظام العملاء 
 
   


--- PAGE 4 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
4 
متغيرات نظامالعملاء  
الاستخدام: اللحلم وي ارار  عمتلات العم   والمبلعات ماا خا ل ملغلا ات الضاما العدياد 
مااا الالااارات اللااي يجااب اخللار ااا واثبلل ااا لأول ماا   عنااد اساالاداإ النظاااإ بمااا يلناسااب مااع 
ربلعم و جم نشاط المنشأ  ث و اللحلم وي عمتلم ربط العما   بالأسالاذ العااإ و والعدياد ماا 
الملغل ات اللي اؤ   عتى نظاإ المبلعات ووقا  لتسلاسات اللي اللبع ا المنشأ . 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى اعديا  
 عتى النحي اللالي: 
أولاً: متغيرات نظام العملاء 
- طوو ر ر ووع العميوول: يقتااد بااد احديااد مااد  ااا الم العماا   وااي  لانااات العماا   ومااث    اذا 
اخل نا المد  ال امي لتعم    ا (9) وذل  يعني نع النظاإ سي  يسمح بإرخالنرااإ اتا 
ما 1 الى999.999.999 راملتعم   وي شاشم  لانات العم  . 

--- PAGE 5 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
5 
ملاحظووة: النظاااإ   يساامح  لعااديا راايل الاا ام بعااد عمتلاام الإرخااال وااي شاشاام  لانااات 
العم    
- ن ع ر ع العميل: اخللار نيخ رام العملا (رامي – راماي   واي) وواي  الام اخللاار راماي 
يللح النظاإ استسا راام العملاا آللاا  نماا واي  الام اخللاار راماي 
  وي وإع اللستسا يدخا يدويا . 
- ربو  العموولاء سااسوتاع العووام: مااا خا ل  اذا الملغلاا  يالم احديااد 
ربااط  سااابات العماا    نظاااإ الأساالاذ العاااإ (ملعاادر الحسااابات نو مجميعاام الحسااابات) 
وولما يتي ايضلح مين  لكا من ا: 
• ملعدر الحسابات: وي  الم اخللار  ذا الملغل    د نع يليع  لكاا عملاا  سااب 
 احتلتي مسلقا وي الدللا المحاسبي احت  ساب ر لسي لتعم  . 
• مجميعاام الحسااابات: بمينااب  ااذا الملغلاا  ياالم واالح  ساااب وااي الاادللا المحاساابي 
لمجميعااات العماا   وياالم ربااط العماا   الااذيا ااام اعاا يف م وااي شاشاام  لانااات العماا   
كا وي مجميعلد.  
- إظهار التاريخ: يلضما  ذا الملغل  خلارات  ي: 
• آلي يملا اعديتد: النظاإ ييلد ااريخ المسلند آللا   و يملا لتمسلادإ اعديتد. 
• يدوي: المسلادإ يدوع ااريخ المسلند. 
• آلي   يملا اعديتد: النظاإ ييلد ااريخ المسلند آللا   و   يملا لتمسلادإ اعديتد.  
- اار ام العشرية: يعما  ذا الملغل   لق يب مبالغ العمتلات والأرصد  الااصام باالعم   
الى عدر ما الاانات بعد ال ام التحلح. 
- ن ع تسلسل العملاء: يسلادإ  ذا الملغل  للحديد نيخ استسا العما   عناد اعا يف م واي 
شاشم  لانات العم   وييو  الالارات اللاللم لتلستسا. 
• عاإ: يليع اللستسا وا د لكا العم  . 
•  سب المجميعم: النظاإ ييلد استسا نرااإ العم   لكا مجميعم بشلا مالتام عاا 
بقلم المجميعات الأخ   .  


--- PAGE 6 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
6 
•  سب المجميعم والنيخ النظاإ يعما عتى ايللد استسا نرااإ العم    ساب اخللاار 
(مجميعاام العماا   وناايخ العماا  ) وااإذا اغلااا  ا اادا ما اغلاا  استسااا ارااااإ العماا   بشااالا 
يالتم عا بقلم المجميعات والأنياخ الأخ   .  
- تسلسل ال ثيقة:  ذا الملغل  يلضما خلارات  ي: 
•  آلي يملا اعديتد: النظاإ ييلد استسا المسلند آللا  و يملا لتمسلادإ اعديتد.  
• يدوي: المسلادإ يدو ع استسا المسلند. 
• آلي   يملا اعديتد: النظاإ ييلد رام لتمسلند و  يملا لتمسلادإ اعديتد. 
- السووماب ساسووتخدام ار ووام المسووتحدات الم  و ووة: عنااد افعلااا  ااذا الملغلاا  يملااا النظاااإ 
المساااالادإ مااااا اساااالاداإ ارااااااإ السااااندات المحذوواااام ووااااي  الاااام عاااادإ افعلتااااد احلجاااا  ارااااااإ 
السندات المحذووم و  يملا اسلادام ا افعل  لتعمتلم ال اا لم.    
- تثبيووا القالوو :  ااي اثبلاات البلانااات الأساساالم المساالادمم وااي المساالندات مثااا (اللاااريخث 
ر يقم الدوعث البلاع) عناد اضااوم المسالندات شا ط عادإ خا وم المسالادإ ماا الشاشام ا ناا  
اضاوم المسلندات.  
- استخدام الخصوع للوم مسوت ل الصوح :  اذا الملغلا  يملاا المسالادإ ماا اللعاماا ماع 
الاتااام عتاااى مسااالي  التااانم ماااا خااا ل اظ اااار عماااير واااي واااااير  المبلعاااات ومااا رورات 
المبلعات يسمى (الاتم) يالم ولاد احدياد (نسابم / مبتاغ) الاتام عتاى مسالي  كاا صانمث 
ووااي  الاام عاادإ اللحديااد ل ااذا الملغلاا  يالفااي  ااذا العمااير و ياالم اللعامااا مااع الاتاام عتااى 
مساالي  انمااالي وااااير  المبلعاااتث وافعلااا  ااذا الاتاام يعمااا عتااى اظ ااار  اا    قاايل وااي 
الملغل ات  ي نيخ الاتمث عدر الاتيماتث ننياخ ختم المبلعات.  
- ن ع خصع الصح : يظ    ذا الملغل  عند افعلا ملغل  اسلاداإ الاتام عتاى مسالي  
التنم ويلضما خلارات  سلاداإ الاتم وي وااير  المبلعات: 
• الاتاام (مبتااغ): يظ اا  النظاااإ عمااير لمبتااغ الاتاام وااي وااااير  
المبلعات. 
• الاتم (نسبم): يظ   النظاإ عمير لنسبم الاتم وي وااير  المبلعات. 


--- PAGE 7 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
7 
• الاتم (مبتغ ونسبم: يظ   النظاإ عمير لمبتغ الاتم وعمير لنسبم الاتام واي 
وااير  المبلعات.  
- لدد الخصو مات: يظ ا   اذا الملغلا  عناد افعلاا ملغلا  اسالاداإ الاتام عتاى مسالي  
التنم  ل  ييو   ذا الملغل  خلاارات لعادر الاتايمات اللاي اظ ا  واي واااير  المبلعاات 
 ي: 
•   ييند:   ييند ني ختيمات عتى التنم. 
• عدر الاتيمات وا اد: و اي الالاار الأساساي  لا  يعا ظ النظااإ عماير لتاتام 
عتى مسلي  التنم.  
•  عدر الاتيمات ا نلا: يع ظ النظاإ عمي ر يا لتاتم عتى مسلي  التنم.  
• عدر الاتيمات    م: يع ظ النظاإ    م نعمد  لتاتم عتى مسلي  التنم.  
مع العتم الاتيمات وي الالارات المبلنم ا  ا الى  ساب الاتم المسميا بد. 
- تثبيا مست ل التسعيرة للعميل  ي المبيعات: يعما  ذا الملغل  عتى اثبات ساع  البلاع 
الااص بلا عملا والذي يلم احديده وي شاشم  لاناات العما   عناد اضااوم كاا عملاا واي 
 قااا مساالي  اللسااعل   لتبلااع الأنااا و قااا مساالي  اللسااعل   لتبلااع النقاادي وباللااالي   يملااا 
اعديا  ذا السع  وي وااير  المبلعات. 
- استخدام   اتير مبيعات سإعن صرف مخزني:  
• واااي  الااام عااادإ افعلاااا الملغلااا : بمجااا ر اصااادار واااااير  المبلعاااات يلاااأ   الماااا وع 
والحسابات ذات الع ام بالأسلاذ العاإ (العملا / الإي ارات). 
• واااي  الااام افعلاااا  اااذا الملغلااا : اظ اااا  شاشااام اسااامى اذع صااا   واااااير  مبلعااااات 
واللااأ ل  المااالي يلاايع عنااد اصاادار الفااااير  نمااا اللااأ ل  الما نااي ياالم بمجاا ر اصاادار 
اذع صاا   وااااير  مبلعااات ويساالفار مااا  ااذه الط يقاام املانلاام اخاا ام البضاااعم مااا 
الماازع عتى روعات. 
-  استخدام الكميات المجانية: واي  الام اخللاار  اذا الملغلا  يسامح النظااإ  بلاع الكملاات 
المجانلاام (البااينذ) وذلاا  بفاالح عمااير مساالقا يساامح بإرخااال الكملااات المجانلاام وااي وااااير  

--- PAGE 8 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
8 
المبلعات ث كما نند عند افعلا  ذا الالار يظ   واي شاشام الملغلا ات ملغلا يا  ماا ا  لاا 
اكتفم المجاني الى  ساب الكملات المجانلم ث والآخ   ي ننياخ منح المجاني لتمبلعات. 
- ترحيوول تكل ووة المجوواني  ووي حسوواا الكميووات المجانيووة:  ااذا الملغلاا  يملااا النظاااإ مااا 
ا  لااا الماام الكملااات المجانلاام وااي  ساااب مساالقا لغاا ظ رااباام  ااذا الحساااب وياالم ارخااال 
الحسااااب واااي شاشااام  لاناااات(ربط  ساااابات الماااا وع بالأسااالاذ العااااإ) واااي مااادخ ت نظااااإ 
الماازع و يليع القلد الااص   ا كما يتي:  
امااا وااي  الاام عاادإ اساالاداإ ا  لااا المجاااني وااي  ساااب الكملااات المجانلاام وااإع النظاااإ 
يعمااااا عتااااى ا  لااااا الماااام الكملااااات المجانلاااام الااااى  ساااااب اكتفاااام المااااا وع الااااااص 
بالمجميعم الما نلم. 
 
-  تعوودد المخووا:ن: يساالادإ  ااذا الملغلاا  للحديااد ر يقاام اللعامااا مااع الماااازع وااي شاشااات 
عمتلات العم   والمبلعاتث وفي  الم افعلا الملغل  سللم اللعاما مع نكث  ما ماا ع  ماا 
خاا ل البلانااات اللفتاالتلم لتشاشااات  لاا  سااللم ارخااال المااا ع عتااى مساالي  التاانمث نمااا 
عدإ افعلا الملغل  سللم اللعاما مع ما ع وا د وي العمتلم ماا خا ل  قاا الماا ع الاذي 
سلظ   وي البلانات ال  لسلم لتشاشم 
- إدخار ر ع المرجع اجباري : افعلا  ذا الملغل  يعلب  النظاإ رام الم نع انباريا   واي كاا 
مسلندات المبلعات ولمنع  فظ ني عمتلم ا   لدويا الم نع. 
- إدخار البيان اجباري: افعلا  ذا الملغل  يعلب  النظاإ البلااع انبااري واي كاا مسالندات 
المبلعات ولمنع  فظ ني عمتلم ا   لدويا البلاع. 
مديا را ا البلاع اللاريخ 
××  
×× 
ما  ا/اكتفم مبلعات(الكملات المجانلم) 
                   الى  ا/ الما وع  
المم الكملات المجانلم وي وااير  المبلعات  
ااريخ الفااير  

--- PAGE 9 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
9 
- إضووا ة الكسوو رإلووم الخصووع آليوواً : وااي  الاام  افعلااا  ااذا الملغلاا  يعمااا النظاااإ عتااى 
اضاوم الكسير وي الفااير  الى الاتم آللا  و اظ   الفااير  بالعدر التحلح. 
- ترحيووووول إتووووورادات المبيعوووووات سالصوووووا ي: يعماااااا  اااااذا الملغلااااا  عتاااااى الاااااد ايااااا ارات 
المبلعااااات بالتاااااوي بعااااد اافاااال  الاتاااام المسااااميا بااااد مااااا الماااام اياااا ار المبلعاااااتث 
امااااا وااااي  الاااام عاااادإ اساااالاداإ  ااااذا الملغلاااا  يقاااايإ النظاااااإ با بااااات الإياااا ارات بالكامااااا 
وا باااااات الاتااااام المساااااميا باااااد وا  لتاااااد الاااااى  سااااااب الاتااااام المساااااميا باااااد المااااادخا 
وي شاشم (ربط  سابات الما وع با سلاذ العاإ).  
- إظهوووووار البيوووووان للوووووم مسوووووت ل الصوووووح : يعماااااا النظااااااإ عتاااااى اظ اااااار عمااااااير 
خاااااااص بالبلاااااااع عتااااااى مساااااالي  كااااااا صاااااانم وااااااي شاشااااااات عمتلااااااات المبلعااااااات كااااااي 
يلملا المسلادإ ما كلابم البلاع عتى مسلي  التنم . 
- لوووودم إظهووووار نسووووبة الصووووح  مووووً الخصووووع آليوووواً  ووووي ال ووووات ر ة: يساااالادإ  ااااذا 
الملغلاااا  وااااي عاااادإ اظ ااااار نساااابم الاتاااام وااااي وااااااير  المبلعااااات و ااااي نساااابم الاتاااام 
المحااااااادر  واااااااي شاشااااااام  لاناااااااات الأصااااااانا  اذا اااااااام افعلاااااااا ملغلااااااا  (يسااااااامح بالاتااااااام 
مبلعات) و اظ    ذه النسبم وي وااير  المبلعات اذا لم يفعا  ذا الملغل . 
- لدم إظهار نسبة الصح  مً المجاني آلياً  ي ال وات رة: يسالادإ  اذا الملغلا  واي 
عدإ اظ ار نسابم الكملام المجانلام واي واااير  المبلعاات و اي النسابم المحادر  واي شاشام 
 لانات الأصنا  عند افعلا ملغل  يسمح بلملم مجانلام و اظ ا   اذه النسابم واي واااير  
المبلعات مالم يلم افعلا  ذا الملغل .  
- مووردودات المبيعووات إلووم ن وول مخووزن البيووع: افعلااا  ااذا الملغلاا  يعمااا عتااى ايريااد 
م رورات المبلعات الى نفس الما ع الذي ام البلع مند بمينب وااير  المبلعات. 
- اسووتخدام نظوووام أموور الشوووغل: افعلااا  ااذا الملغلااا  يملااا مااا اسااالاداإ نظاااإ اوامااا  
الشااغا وااي نظاااإ المبلعااات ومااا خ لااد ياالم افعلااا شاشاام "سااندات ا ساال إ والفحااذ" 
وشاشااام "استساااا نوامااا  الشاااغا"  لااا  اع نوامااا  الشاااغا اسااالادإ واااي انظمااام وعمتلاااات 
التلانمث ويلم ان ال نوام  الشغا وي (الفااير ث والم رور).    

--- PAGE 10 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
10 
- استخدام سحدات اسوتلام يظ ا   اذا الملغلا  عناد افعلاا اسالاداإ ملغلا  (اسالاداإ 
نظاااإ اماا  الشااغا) و يعمااا عتااى اظ ااار شاشاام سااندات ا ساال إ والفحااذ وااي عمتلااات 
المبلعات و ي شاشم يلم اسلادام ا ابا نم  الشغا لآنا ال  اابم عتاى اسال إ الأن ا   
ابا عمتلم الشغا  ل  يلم ان ال  لاناا ا الى شاشم نم  الشغا وكذل  ما آنا ال اابم 
عتى العمتلم ما  دايم ا سل إ و لى اللستلم. 
- إظهار الكمية المت  رة لكل المخا:ن  ي نظام ااونكل لاتا: يمثا نظاإ الأونكاس 
 ياااات نقطاااام  لااااع ياااالم العمااااا عتلااااد روع ا اتااااال المباشاااا  بقاعااااد  البلانااااات ال  لساااالم 
(م امنم)  ل  يملا سحب  لانااد ن ايام اللايإ وافعلاا  اذا الملغلا  يعماا عتاى اظ اار 
كا الكملم المليو   لتمسلادإ وي نملع الماازع . 
- نو ع مرزوز التكل وة: يسالادإ  اذا الالاار بعاد افعلاا م اكا  اللكتفام واي ا لئام النظااإ 
الملغلاا ات العاماام ويلضااما  ااذا الملغلاا  نكثاا  مااا خلااار  ساالاداإ م اكاا  اللكتفاام وااي 
شاشات المبلعات  ي: 
• غل  مسلادإ: يعني نند   يلم اسلاداإ م اك  اللكتفم وي وياال  المبلعات. 
• و لااااد: يعنااااي ظ ااااير  قااااا م كاااا  اللكتفاااام وااااي البلانااااات ال  لساااالم لشاشااااات 
المبلعات  ل  يلم ارخال م ك  و لد. 
• ملعااادر: يعناااي ظ اااير عماااير خااااص بم كااا  اللكتفااام واااي البلاناااات اللفتااالتلم 
لشاشاااات المبلعااااتث  لااا  يااالم ارخاااال م كااا  اللكتفااام عتاااى مسااالي  كاااا صااانم 
ما ني.  
- أنوووو  اع المشووووروع: يساااالادإ  ااااذا الالااااار بعااااد افعلااااا المشاااااريع وااااي ا لئاااام النظاااااإث 
الملغل ات العامم ويلضما ملغل  نناياخ المشا وخ  نكثا  ماا خلاار  سالاداإ المشاار يع 
وي شاشات المبلعات و ي كاللالي: 
• غل  مسلادإ: يعني نند   يلم اسلاداإ المشاريع وي شاشات المبلعات. 
• و لد: يعني ظ ير  قا المش وخ وي البلانات ال  لسلم لشاشات المبلعاات  لا  
يلم ارخال مش وخ و لد. 

--- PAGE 11 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
11 
• ملعااادريعناااي ظ اااير عماااير خااااص بالمشااا وخ واااي البلاناااات اللفتااالتلم شاشاااات 
المبلعاتث  ل  يلم ارخال المش وخ عتى مسلي  كا صنم ما ني. 
- أنوووو ع الانشوووو ة: يسااالادإ  ااااذا الالااااار بعاااد افعلااااا ا نشااااطم واااي ا لئاااام النظاااااإ ث 
الملغلاا ات العاماام ويلضااما ملغلاا  ننااياخ الأنشااطم نكثاا  مااا خلااار  ساالاداإ ا نشااطم 
وي شاشم المبلعات و ي كاللالي: 
•  غل  مسلادإ: يعني نند   يلم اسلاداإ الأنشطم وي شاشات المبلعات. 
•  و لد: يعني ظ ير  قا النشاط وي البلانات ال  لسالم لشاشاات المبلعاات  لا  
يلم ارخال مش وخ و لد. 
• ملعااادر: يعناااي ظ اااير عمااااير خااااص بالنشااااط وااااي البلاناااات اللفتااالتلم شاشااااات 
المبلعاتث  ل  يلم ارخال النشاط عتى مسلي  كا صنم ما ني. 
- تسلسل   اتير المبيعات/تسلسل   اتير مردودات المبيعات: ماا الملغلا ات ال امام 
اللااااي يجااااب الل كلاااا  عتل ااااا ابااااا البااااد  وااااي عمتلاااام اخللااااار استسااااا وااااياال  المبلعااااات 
وماا رورات المبلعااات لتمنشااا ث و  ااذا الملغلاا  يلضااما العديااد مااا الالااارات اللااي يجااب 
عتى المسلادإ اخللاار وا اد من اا ونشال   ناا نناد لا يمكوً تعودتل خلاار اللستساا بعاد 
عمتلم اصدار الفياال  و ذه الالارات  ي: 
•  ا اكمي:  ذا الالار يملا ما عما استسا لتفياال  و يليع استس    وا ادا   لجملاع 
ننياخ الفياال  بغ  النظ  عا ر يقم الدوع او الما ع نو النيخ.  
•  سااب ر يقاام الاادوع:  ااذا الالااار يملااا مااا عمااا استسااا لتفااياال  لكااا نااي خ مااا 
راا   الاادوع (نقاادث شاال ث نقاادا وشاال ث آنااا)  لاا  يلاايع لكااا ر يقاام روااع استسااا 
مالتم عا ر يقم الدوع ا خ   ويملا اك ار رام معلا مثا ال ام (1) نربع م ات
بعدر ر    الدوع. 
اللستسا نيخ الفااير  
استسا خاص لفياال  النقديم نقديم 

--- PAGE 12 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
12 
استسا خاص لفياال  الشللات شل  
استسا خاص لفياال  النقدي والشللات نقدي وشل  
استسا خاص لفياال  الأنا انا 
•  سااب م اكاا  اللكتفاام:  ااذا الالااار يملااا مااا عمااا استسااا لتفااياال   سااب م كاا  
اللكتفم ووي  الم ونير نكث  ما م ك  وإند يلايع لكاا م كا  اكتفام استساا مسالقا 
عا الم  اك  الأخ     بغ  النظ  عا ر يقم الدوع او الما ع ا و النيخ.  
•  ساب الماا ع:   اذا الالاار يملاا مااا عماا استساا لتفاياال   ساب الماا ع ووااي 
 الاام ونااير نكثاا  مااا مااا ع وإنااد يلاايع لكااا مااا ع استسااا مساالقا عااا الماااازع 
الأخ     بغ  النظ  عا ر يقم الدوع نو الم ك  نو النيخ. 
• استسا  سب الما ع ور يقم الدوع:   ذا الالار يملاا ماا عماا استساا لتفاي اال  
 سب الما ع ور يقم الدوع ( نقداث شل ث نقد وشل ث انا)  ل  يليع لكاا ماا ع 
ور يقم روع معلنم استساا مالتام عاا ذات الماا ع ور يقام  رواع نخا  ث واالما ع  
رام (1) ور يقم روع (نقدا  ) سلليع اللستسا ل ما مالتام عاا استساا الماا ع  راام 
(1) ور يقم الدوع (آنا) و لذا. 
•  استسا  سب الم ك  ور يقم الدوع:  ذا الالار يملا ما عماا استساا لتفاياال  
 سب الم ك  ور يقم الدوع (نقداث شل ث نقد وشال ث آناا)  لا  يلايع لكاا م كا  
ور يقاام روااع معلناام استسااا مالتاام عااا ذات الم كاا  ور يقاام روااع نخاا   ث وااالم ك  
رام (1) ور يقم روع (نقدا  ) سالليع اللستساا ل ماا مالتام عاا استساا الم كا  راام 
(1 )ور يقم الدوع (آنا) و لذا. 
•   ساااب النااايخ:  اااذا الالاااار يملاااا ماااا عماااا استساااا لتفاااياال   ساااب النااايخ ووقاااا  
للأنياخ المع وم وي شاشم ننياخ وياال  المبلعات وفي  اال وناير نكثا  ماا نايخ وإناد 
يليع لكاا نايخ استساا مسالقا عاا النايخ الآخا  بغا  النظا  عاا ر يقام الادوع نو 
الم ك  نو الما ع . 

--- PAGE 13 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
13 
•  استسا  سب النيخ والما ع :  ذا الالار يملا ما عما استسا لتفاياال   ساب 
النيخ والما ع ث  ل  يليع  لكا نايخ معالا وماا ع  استساا مالتام عاا ذات النايخ 
وما ع آخ . 
•  استسا  سب النيخ والما ع ور يقم الادوع :  اذا الالاار يملاا ماا عماا استساا 
الفياال   سب النايخ والماا ع و ر يقام الادوع (نقاداث شال ث نقاد وشال ث اناا)ث  لا  
يلاايع لتنااايخ (نمتااام) والماااا ع راااام (1) ور يقاام الااادوع (نقااادا ) استساااا مالتااام عاااا 
استسا النيخ (نمتم) الما ع رام (1) ور يقم الدوع (آنا) و لذا. 
- تسلسووول الخصووو مات الإضوووا ية ل ووو اتير المبيعوووات: يلضاااما  اااذا الملغلااا  خلااااريا 
لتلستس ت  ي: 
•  ا اكمااااي:  ااااذا الالااااار يملااااا مااااا عمااااا استسااااا وا ااااد لكااااا و ااااا ا الاتاااايمات 
الإضاولم. 
•  سااب الناايخ: يملااا مااا خاا ل  ااذا الالااار عمااا استسااا لتاتاايمات الإضاااولم 
 سب النيخ ووقا  للأنياخ المع وم وي شاشم ننياخ الاتايمات وفاي  اال وناير نكثا  
ما نيخ وإند يليع لكا نيخ استسا مسلقا عا النيخ الآخ . 
- تسلسووول طلبوووات الخصووو مات الإضوووا ية ل ووو اتير المبيعوووات: يلضاااما  اااذا الملغلااا  
الالارات اللاللم لتلستس ت  ي: 
• ا اكمااااي:  ااااذا الالااااار يملااااا مااااا عمااااا استسااااا وا ااااد لكااااا و ااااا ا رتبااااات 
الاتيمات الإضاولم. 
•   سب النيخ:  ذا الالار يملاا ماا عماا استساا لطتباات الاتايمات الإضااولم 
 سااب الناايخ ووقااا للأنااياخ المع واام وااي شاشاام ننااياخ الاتاايمات وفااي  ااال ونااير 
نكث  ما نيخ وإند يليع لكا نيخ استسا مسلقا عا النيخ الأخ . 
- تسلسل لروض الاسعار: ييو   ذا الملغل  خلارات استسا ع وظ ا سعار اللاللم:  
•  ا اكمي: ما خ ل  ذا الالار يملا اعدار استسا وا د لكا و ا ا ع وظ ا سعار. 

--- PAGE 14 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
14 
•  سب النيخ: ما خ ل  اذا الالاار يملاا اعادار استساا لعا وظ ا ساعار  ساب 
الناايخ ووااي  الاام ونااير نكثاا  مااا ناايخ مااا عاا وظ الأسااعار وااإع استسااا كااا ناايخ 
يليع مسلقا عا النيخ الآخ . 
- تسلسل طلبات العملاء: ييو   ذا الملغل  خلارات استسا رتبات العم   اللاللم: 
•  ا اكمي: ما خ ل  ذا الالار يملا اعدار استسا وا د لكا رتبات العم  . 
•   سب النيخ: ما خ ل  ذا الالار يملا اعدار استسا مسلقا لكا نيخ ما ننياخ 
الطتبااات  سااب الأنااياخ اللااي ااام اع يف ااا وااي شاشاام ننااياخ رتبااات العماا   وااي ا لئاام 
المبلعات  ل  يليع لكا نيخ استسا خاص بد. 
- تسلسل سحدات الاستلام: يي و   ذا الملغل  خلارات استسا سندات ا سل إ اللاللم: 
•  ا اكمي: اعدار استسا وا د لكا و ا ا رتبات العم  . 
•   ساااب النااايخ: استساااا مسااالقا  ساااب الأناااياخ اللاااي اااام اع يف اااا واااي شاشااام نناااياخ 
سندات ا سل إ  ل  يليع لكا نيخ استسا خاص بد. 
- تسلسل سحدات أوامر الشغل: ييو   ذا الملغل  خلارات استسا اوام  الشغا اللاللم: 
•  ا اكمي: اعدار استسا وا د لكا و ا ا نوام  الشغا 1. 
•   سااب الناايخ: استسااا مساالقا  سااب الأنااياخ اللااي ياالم احديااد ا وااي شاشاام ننااياخ 
نوام  الشغا  ل  يليع لكا نيخ استسا خاص بد. 
- طريقووة احتسوواا ضووريبة القيمووة الم ووا ة: ياالم احديااد آللاام ا لساااب ضاا يبم القلماام 
المضاااااااااااوم وااااااااااي وااااااااااااير  
المبلعات اما ماا انماالي 
ساااااااع  التااااااانم او ماااااااا 
انمااااااالي سااااااع  التاااااانم 
نااتاااا  الاتااام المساااميا 
بد. 

--- PAGE 15 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
15 
- أن اعمحح المجواني للمبيعوات:  يظ ا   اذا الملغلا  واي  الام افعلاا ملغلا  اسالاداإ 
الكملااات المجانلاام و يساالادإ  ااذا الملغلاا  عنااد القلاااإ بماانح المجاااني وااي وااي اال  المبلعااات 
ماااا خاااا ل اخللااااار ا اااد الالااااارات اللااااي ييو  اااا (انااااي ا خ ماااانح المجااااني لتمبلعااااات) و ااااذه 
الالااااارات ملعاااادر  و عنااااد اخللااااار ا اااادا ا يعاااا ظ النظاااااإ شاشاااام خاصاااام بماااانح المجاااااني 
لتمبلعات وي نظاإ ارار  المبلعات (ا لئم المبلعات) اسمى شاشم (ا مل  الحااو -كملاات 
مجانلام ) بالااارات ملعادر  ث الغلاا   قاايل الشاشام  سااب ا خللااار المحادرث و يساالفار مااا 
الالااار الااذي ااام احديااده عنااد اناا ال المجاااني وااي (وااياال  المبلعاااتث وماا رور المبلعااات) 
بإن ال الكملات المجانلم المدختم بشلا آلي  نا   عتى نيخ الالار المحدر (نسبم / كملم) 
الذي ام اخللاره وي   قا الكملات المجانلم و الالارات اللي ييو  ا  ذا الملغل   ي:  
• غل  مسلادإ: يلضما  ذا الالار عدإ اسلاداإ ننياخ منح المجاني وي المبلعاات 
ووي  ذه الحالم يلم ارخال المجاني وي شاشم المبلعات يدويا   ل  يلم ا  لت ا الى 
 ساب مبلعات الكملات المجانلم. 
• ا صااانا : عناااد اخللاااار الأصااانا  اااادوع  الكملاااات المجانلااام واااي شاشااام (ا ملااا  
الحاو -الكملات المجانلام) واي ا لئام المبلعاات  ساب التانم الاذي اام اع يفاد واي 
شاشاااام ( لانااااات الأصاااانا ) و عنااااد اصاااادار وااااااير  مبلعااااات اناااا ل الكملاااام المجانلاااام 
المدختم  سب التنم آللا    نا   عتاى نايخ المجااني (نسابم/ كملام) واي  قاا الكملام 
المجانلم وي الفااير  . 
• المجميعم الما نلم: عند اخللار المجميعام الما نلام اادوع  الكملاات المجانلام واي 
شاشااام (ا ملااا  الحااااو -الكملاااات المجانلااام) واااي ا لئااام المبلعاااات  ساااب المجميعااام 
الما نلاام اللااي ااام اع يف ااا وااي شاشاام ( لانااات المجميعااات ال  لساالم) و عنااد اصاادار 
واااااير  مبلعاااات انااا ل الكملااام المجانلااام (نسااابم / كملااام) المدختااام  ساااب المجميعااام 
الما نلم آللا   وي الحقا الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير . 

--- PAGE 16 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
16 
•  ناايخ العملااا: عناااد اخللااار ناايخ العملاااا ياالم ارخااال الكملاااات المجانلاام وااي شاشااام 
(ا مل  الحااو -الكملاات المجانلام) واي ا لئام المبلعاات  ساب نايخ العملاا الاذي اام 
اع يفد وي شاشم (نني اخ العم  ) وعند اصدار وااير  مبلعاات انا ل الكملام المجانلام 
(نسبمث كملم) المدختم  ساب نايخ العملاا بشالا آلاي واي الحقاا الماتاذ لتكملام 
المجانلم وي الفااير .   
• ناايخ العملاااا والمجميعااام الما نلااام: عناااد اخللااار  اااذا الالاااار يااالم ارخاااال الكملاااات 
المجانلاام وااي شاشاام (ا ملاا  الحاااو -الكملااات المجانلاام) وااي ا لئاام المبلعااات  سااب 
نيخ العملا والمجميعم الما نلم اللي ام اع يف ا وي شاشات (نناياخ العما    لاناات 
المجميعااااات ال  لساااالم)ث وعنااااد القلاااااإ بعمتلاااام اصاااادار وااااااير  مبلعااااات اناااا ل الكملاااام 
المجانلاام (نساابم / كملاام) المدختاام  سااب ناايخ العملااا والمجميعاام الما نلاام آللااا  وااي 
الحقا الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير .   
•  نيخ العملاا والتانم: عناد اخللاار  اذا الالاار يالم ارخاال الكملاات المجانلام واي 
شاشاام (ا ملاا  الحاااو -الكملااات المجانلاام) وااي ا لئاام المبلعااات  سااب ناايخ العملااا 
والتانم التاذيا اام اع يف ماا واي شاشاات (نناياخ العما  ث  لاناات الأصانا )ث وعنااد 
القلاااإ بعمتلاام اصاادار وااااير  مبلعااات اناا ل الكملاام المجانلاام (نساابم/ كملاام) المدختاام 
 سب نيخ العملا والتنم آللا   وي الحقا الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير . 
• العملااا: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياالم ارخااال الكملااات المجانلاام وااي شاشاام (ا ملاا  
الحاااو -الكملااات المجانلاام) وااي ا لئاام المبلعااات  سااب العملااا الااذي ااام اع يفااد وااي 
شاشااام ( لاناااات العمااا  ) و عناااد القلااااإ بعمتلااام اصااادار واااااير  مبلعاااات انااا ل الكملااام 
المجانلاام (نساابمث كملاام) المدختاام  سااب العملااا آللااا   وااي الحقااا الماتااذ لتكملاام 
المجانلم وي الفااير .  

--- PAGE 17 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
17 
• العملا والمجميعم الما نلم: عند اخللار  ذا الالار يلم ارخال الكملاات المجانلام 
وااي شاشاام (ا ملااا  الحاااو -الكملاااات المجانلاام) واااي ا لئاام المبلعاااات  سااب العملاااا 
والمجميعاااام الما نلاااام، و عنااااد القلاااااإ بعمتلاااام اصاااادار وااااااير  مبلعااااات اناااا ل الكملاااام 
المجانلم (نسبم / كملم) المدختم  سب العملا والمجميعام الما نلام آللاا   واي الحقاا 
الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير . 
•  العملاااا والتااانم: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار اااادوع  الكملاااات المجانلااام واااي شاشااام 
(ا ملااا  الحااااو -الكملاااات المجانلااام) واااي ا لئااام المبلعاااات  ساااب العملاااا والتااانم، 
وعناااد القلااااإ بعمتلااام اصااادار واااااير  مبلعاااات انااا ل الكملااام المجانلااام (نسااابم / كملااام) 
المدختااام  ساااب العملاااا و التااانم آللاااا   واااي الحقاااا الماتاااذ لتكملااام المجانلااام واااي 
الفااير .   
• الأصنا  ونيخ الفااير : عند اخللار  ذا الالار ادوع  الكملات المجانلم وي شاشم 
(ا مل  الحاو -الكملات المجانلم) وي ا لئم المبلعات  ساب التانم ونايخ الفاااير  
التااذيا ااام اع يف مااا وااي شاشااات ( لانااات الأصاانا ث ننااي اخ الفااياال )ث و عنااد اصاادار 
وااااير  مبلعااات اناا ل الكملاام المجانلاام (نساابم / كملاام) المدختاام  سااب التاانم وناايخ 
الفااير  آللا   وي الحقا الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير .   
• التااانم والكملااام: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار اااادوع الكملاااات المجانلااام واااي شاشااام 
(ا مل  الحاو -الكملات المجانلم) وي ا لئم المبلعات  سب التنم والكملم  لا  
ام اع يف التنم وي شاشم ( لانات الأصنا ) و يلم ارخال ا بشلا شا ا ح ملعادر  
ومث   نذا ام البلع ما الكملم (1) الى الكملم20) اكيع الكملم المجانلم3) وما
الكملم (21) الى الكملم30) اكيع الكملم المجانلم5). الخث و عند القلاإ بعمتلام 

--- PAGE 18 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
18 
اصدار وااير  مبلعات ان ل الكملم المجانلم المدختم سب التنم والكملم آللا   وي 
الحقا الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير .   
• التاانم والكملاام ور يقاام الاادوع: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ااادوع  الكملااات المجانلاام 
وااي شاشاام (ا ملاا  الحاااو - الكملااات المجانلاام) وااي ا لئاام المبلعااات  سااب التاانم 
والكملم ور يقام الادوع  لا  يالم ارخال اا بشالا شا ا ح ملعادر  وماث    التانم الأول 
اذا ااام البلااع مااا الكملاام (1) الااى الكملاام20) وااي  ااال الناايخ (نقاادا ) اكاايع الكملاام
المجانلم (5)ث ونفس التنم ما الكملم (1) الى الكملم20) و الم النايخ (نناا
اكاايع الكملااام المجانلاام (3).الاااخث و عنااد القلااااإ بعمتلاام اصااادار وااااير  مبلعاااات انااا ل 
الكملم المجانلم المدختم  سب التنم والكملم ور يقم الدوع بشلا آلي واي الحقاا 
الماتذ لتكملم المجانلم وي الفااير . 
- ان  اع محح المجاني للمخا:ن : يسلادإ  ذا الملغلا  عناد القلااإ بمانح المجااني  ساب 
الماازع  ل  ييو   ذا الملغل     م خلارات  ي: 
• عاإ:  وي ظا  ذا الالار يليع اللعاما مع المجاني عاإ لكا الماازع .  
• الماازع: وي ظا  ذا الالار يليع اللعاما مع المجاني عتاى مسالي  كاا ماا ع 
عتى  ده. 
•   سب مجميعم الماازع: وي ظا  ذا الالار يلايع اللعاماا ماع المجااني  ساب 
مجميعم الماازع . 
- استخدام محح المجاني حس  ال ترات: افعلاا  اذا الملغلا  يعماا عتاى مانح المجااني 
 سااب الفلاا ات مااا (ااااريخ) الااى (ااااريخ)  لاا  يعاا ظ النظاااإ عماايريا مااا ااااريخ الااى 
ااريخ للحديد الفل ات وي شاشم (ا مل  الحاو -الكملات المجانلام) وواي  اال كااع اااريخ 
الفااير  خارم  ذه الفل ات وإع النظاإ   يمنح المجاني. 
- أنوو اع مووحح الخصووع للمبيعووات: يظ اا   ااذا الملغلاا  وااي  الاام افعلااا ملغلاا  اساالاداإ 
الاتام  عتاى مسالي  الأصانا  ويسالادإ  ااذا الملغلا  عناد مانح الاتام لتمبلعاات مااا 

--- PAGE 19 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
19 
خااا ل  اخللاااار ا ااادخلاااارات (انااايخ مااانح الاتااام لتمبلعاااات) و اااذه الأناااياخ نو الالاااارات 
ملعاادر  و عنااد اخللااار ا اادا ا يعمااا النظاااإ عتااى ماانح الاتاام مااا خاا ل عاا ظ شاشاام 
خاصااام لل ملااا  الاتااام لتمبلعاااات واااي (ا لئااام المبلعاااات) و بالاااارات ملعااادر  وعناااد كاااا 
عمتلاام اخللااار مااا الالااارات المينااير  الغلاا   قاايل الشاشاام  سااب اخللااار المساالادإ و 
نساااالفلد مااااا  ااااذا الملغلاااا  وااااي اناااا ال مبتااااغ الاتاااام وااااي (وااااياال  المبلعاااااتث وماااا رورات 
المبلعات) آللا    نا   عتى نيخ الاتم (نسبم / مبتغ) و الالارات اللي ييو  ا الملغل   ي:  
• غلاا  مساالادإ: يعنااي  ااذا الالااار عاادإ اساالاداإ ننااياخ ختاام المبلعااات ووااي  ااذه 
الحالم يدوع  الاتم وي شاشم المبلعات يدويا   ل  يلم ا  لتد الى  سااب الاتام 
المسميا بد. 
•  الأصاانا : عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياالم ارخااال مبتااغ الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  
الاتم)  سب التنم الذي ام اع يفد واي شاشام ( لاناات الأصانا )ث وعناد القلااإ 
بعمتلم اصدار وااير  مبلعات ين ل مبتغ الاتم  ساب التانم آللاا    ناا   عتاى نايخ 
الاتم (نسبم / مبتغ) وي  قا الاتم وي الفااير . 
•  المجميعااام الما نلااام: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار يااادوع مبتاااغ الاتااام واااي شاشااام 
(ا ملااا  الاتااام)  ساااب المجميعااام الما نلااام اللاااي اااام اع يف اااا واااي شاشااام ( لاناااات 
المجميعاااات ال  لسااالم)ث و عناااد اصااادار وااااااير  مبلعاااات ينااا ل مبتاااغ الاتااام  سااااب 
المجميعم الما نلم آللا    نا   عتى نيخ الاتم (نسبم / مبتاغ) واي  قاا الاتام واي 
الفااير . 
•  نااايخ العملاااا: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار يااادوع  مبتاااغ الاتااام واااي شاشااام (ا ملااا  
الاتم)  سب نيخ العملا الذي ام اع يفد وي شاشم (انياخ العم  )ث و عند اصدار 
وااااااير  مبلعااااات يناااا ل مبتااااغ الاتاااام الماااادخا  سااااب ناااايخ العملااااا آللااااا   وااااي الحقااااا 
الماتذ لمبتغ الاتم وي الفااي ر   نا   عتى نيخ الاتم (نسبم / مبتغ) وي  قا 
الاتم وي الفااير . 

--- PAGE 20 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
20 
•  نيخ العملا والمجميعم الما نلم: عند اخللار  ذا الالار يدوع  مبتاغ الاتام واي 
شاشم (ا مل  الاتم)  سب نيخ العملا والمجميعم الما نلمث و عند اصدار واااير  
مبلعااات يناا ل الاتاام  سااب ناايخ العملااا والمجميعاام الما  نلاام آللااا    نااا   عتااى ناايخ 
الاتم (نسبم / مبتغ) وي  قا الاتم وي الفااير . 
•  ناايخ العملاااا والتاانم: عناااد اخللااار  اااذا الالاااار ياادوع  مبتاااغ الاتاام واااي شاشااام 
(ا ملاا  الاتاام)  سااب ناايخ العملااا والتاانم السااا ا اع يف مااا وااي شاشااات (ننااياخ 
العم  ث  لانات الأصنا )ث و عند اصدار وااير  مبلعاات ينا ل مبتاغ الاتام (نسابم 
/ المااام) المااادخا  ساااب نااايخ العملاااا والتااانم آللاااا   واااي الحقاااا الماتاااذ لمبتاااغ 
الاتم وي الفااير . 
• العملااا: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياادوع  مبتااغ الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  الاتاام) 
 سااب العملااا الااذي ااام اع يفااد وااي شاشاام ( لانااات العماا  )ث و عنااد اصاادار وااااير  
مبلعااات يناا ل مبتااغ الاتاام (نساابم / الماام) الماادخا  سااب العملااا آللااا   وااي الحقااا 
الماتذ لمبتغ الاتم وي الفااير .  
• العملاااا والمجميعااام الما نلااام: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار يااادوع  مبتاااغ الاتااام واااي 
شاشااام (ا ملااا  الاتااام)  ساااب العملاااا والمجميعااام الما نلااام الساااا ا اع يف ماااا واااي 
شاشات ( لانات العم  ث  لانات المجميعات ال  لسلم)ث و عند اصدار واااير  مبلعاات 
ين ل مبتغ الاتم (مبتغ / المم) المدخا  سب العملا والمجميعم الما نلام آللاا   واي 
الحقا الماتذ لمبتغ الاتم وي الفااير .   
• العملااا والتاانم: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياادوع مبتااغ الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  
الاتاام)  سااب العملااا والتاانم السااا ا اع يف مااا وااي شاشااات ( لانااات العماا  ث 
 لانااات الأصاانا )ث و عنااد القلاااإ بعمتلاام اصاادار وااااير  مبلعااات يناا ل مبتااغ الاتاام 

--- PAGE 21 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
21 
المااادخا  سااااب العملااااا والتاااانم آللااااا   وااااي الحقااااا الماتااااذ لمبتااااغ الاتاااام وااااي 
الفااير .   
•  التنم ومسلي  اللسعل ه: عند اخللار  ذا الالار يدوع مبتغ الاتم واي شاشام 
(ا ملااا  الاتااام)  ساااب التااانم ومسااالي  اللساااعل   الساااا ا اع يف ماااا واااي شاشاااات 
( لانااات الأصاانا ث مساالييات اللسااعل  )ث و عنااد اصاادار وااااير  مبلعااات يناا ل مبتااغ 
الاتاااام (نساااابم / الماااام) الماااادخا  سااااب التاااانم وناااايخ الفااااااير  آللااااا   وااااي الحقااااا 
الماتذ لمبتغ الاتم وي الفااير .   
• التاانم والكملاام: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياادوع  مبتااغ الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  
الاتااام)  سااااب التااانم والكملاااام  لااا  ااااام اع ياااف التاااانم واااي شاشاااام ( لانااااات 
الأصنا ) وادوع الكملاات عتاى  لئام شا ا ح ملعادر  وماث   اذا اام البلاع ماا الكملام 
(1) الااااى الكملاااام20 )يلاااايع الاتاااام (1000)ث ومااااا الكملاااام (21) الااااى الكملاااام
(30 )يليع الاتم (1500). الخث و عند اصدار وااير  مبلعات ين ل مبتغ الاتم 
(نساابم / الماام) الماادخا  سااب التاانم والكملاام آللااا   وااي الحقااا الماتااذ لمبتااغ 
الاتم وي الفااير . 
•  التااانم و مسااالي  اللساااعل   وراااام الدوعااام: عناااد اخللاااار  اااذا الالاااار يااادوع  مبتاااغ 
الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  الاتاام)  سااب التاانم ومساالي  اللسااعل   ورااام الدوعاام 
السااا ا اعاا يف م وااي شاشااات ( لانااات الأصاانا ث مساالييات اللسااعل  ث ا ملاا  ارااااإ 
الاادوعات)ث و عنااد اصاادار وااااير  مبلعااات يناا ل مبتااغ الاتاام (نساابم / الماام) الماادخا 
 ساااب التااانم ومسااالي  اللساااعل   وراااام الدوعااام  آللاااا   واااي الحقاااا الماتاااذ لمبتاااغ 
الاتم وي الفااير . 

--- PAGE 22 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
22 
•  التاانم والفاا خ: عنااد اخللااار  ااذا الالااار ياادوع مبتااغ الاتاام وااي شاشاام (ا ملاا  
الاتاام)  سااب التاانم والفاا خ السااا ا اع يف مااا وااي شاشااات ( لانااات الأصاانا ث 
 لاناااات الفااا وخ)ث و عناااد اصااادار واااااير  مبلعاااات ينااا ل مبتاااغ الاتااام المااادخا  ساااب 
التنم والف خ آللا   وي الحقا الماتذ لمبتغ الاتم وي الفااير .   
•  التنم ومسلي  اللسعل   والف خ:  عند اخللار  ذا الالار يدوع مبتغ الاتم واي 
شاشم (ا مل  الاتم)  سب التنم ومسلي  اللسعل   و الفا خ الساا ا اعا يف م واي 
شاشات ( لانات الأصنا ث مسلييات اللسعل  ث  لانات الف وخ)ث و عناد القلااإ بعمتلام 
اصاادار وااااير  مبلعااات يناا ل مبتااغ الاتاام (نساابم / الماام) الماادخا  سااب التاانم 
ومساااالي  اللسااااعل   والفاااا خ بشاااالا آلااااي وااااي الحقااااا الماتااااذ لمبتااااغ الاتاااام وااااي 
الفااير . 
- ان  اع خصع للمخا:ن : يسلادإ  ذا الملغل  عند القلااإ بمانح الاتام  ساب المااازع 
 ل  ييو   ذا الملغل     م خلارات  ي: 
• عاإ: ووقا ل ذا الالار يليع الاتم عاإ لكا الماازع . 
• الماازع: ووقا  ل ذا الالار يليع الاتم عتى مسلي  كا ما ع عتى  ده. 
•   سااااب مجميعاااام الماااااازع: ووقااااا  ل ااااذا الالااااار يلاااايع الاتاااام  سااااب مجميعاااام 
الماازع. 
- اسوووتخدام الخصوووع حسووو  ال تووورات:  اااذا الملغلااا  يعماااا عتاااى ا ملااا  الاتااام  ساااب 
الفلاا ات مااا (ااااريخ) الااى (ااااريخ)  لاا  يعاا ظ النظاااإ عماايريا مااا ااااريخ الااى ااااريخ 
للحديد الفل ات وي شاشم ا مل  الاتم ووي  ال كاع اااريخ الفاااير  خاارم  اذه الفلا ات 
وإع النظاإ   يعلمد الاتم. 

--- PAGE 23 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
23 
 
ثانياً: خيارات متقدمة 
- ت دتد ر ع ال ات رة للسحة السواسقة إجبواري: ووقاا  ل اذا الملغلا  عناد اسالاداإ ما رور 
المبلعاااات لسااانيات ساااابقم واناااد يااالم ارخاااال راااام السااانم  ااام احدياااد راااام واااااير  المبلعاااات 
انباري .  
- استخدام المردود بودون ت دتود ر وع  وات رة المبيعوات: يسامح  اذا الالاار لتمسالادإ 
بعما م رور مبلعات  دوع  ارخال رام وااير  المبلعات. 
- ترحيوول لم لووة المحوودوبيً  ووي  ووات رة المبيعووات: يساامح  ااذا الالااار  ل  لااا عميلاام 
المناادوبلا -بمجاا ر اصاادار وااااير  مبلعااات لتعملااا -الااى  ساااب عميلاام المناادوبلا وااي 
الحسابات اليسلطم.    


--- PAGE 24 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
24 
- ت ا الانتظار:  ذا الملغل  يعما عتى اظ ار  قا "اعتلا المسلند" وي وااير  
المبلعات والم رورات وعند افعلتد يعما النظاإ عتى اعتلا المسلند وعدإ اللأ ل  
المحاسبي لحسابات العم   وكذل  عدإ القلاإ بعمتلم الل  لا و  يملا اللعاما مع  ذا 
الملغل  وي شاشم المبلعات والم رورات عند عدإ ايو  ص  لم وظلفلي (اللعديا 
والحذ ) وي النظاإ.  
- تسدتد اا ساط تدويا: ووقا ل ذا الملغل  يفلح عمير للسديد الأاساط يدويا  وي شاشم 
سند القب  و الد الليملم كي يلم احديد القسط الم ار اسديده ونشل   نا نند وي  الم ام 
اللآشل  عتى خلار اسالاداإ الكمبلاا ت واي ملغلا ات ا سالاذ العااإ واإع  اذا الملغلا    
يفعا. 
-   ص حد الدتً و ترة الائتمان للعملاء  ي طلبوات العمولاء:  اذا الملغلا  يسالادإ 
عناااد القلااااإ بعماااا رتاااب لعملاااا معااالا  لااا  يقااايإ النظااااإ بفحاااذ  اااد الاااديا المساااميا 
لتعملااا (مبتااغ المديينلاام) و عاادإ اجاااوزه بحلاا    يساامح بعمااا رتااب لتعملااا وااي  الااام 
ونااير مديينلاام مساالحقم غلاا  مساادرهث ووقااا  لسااقم المديينلاام لتعملااا المع واام وااي شاشاام 
( لانااااات العماااا  ) بالإضاااااوم الااااى ذلاااا  يفحااااذ النظاااااإ ولاااا   ا  لماااااع (عاااادر ا ياااااإ) 
الممني ااام لتعملاااا لسااادار المديينلااام المل ابااام عتلاااد ا  اذا اااام مااانح المسااالادإ صااا  لم 
اللجاوز وي شاشم ص  لم العمتلات وي ارار  النظاإ.  
- تجاو: زمية طلو  العميول  وي  وات رة المبيعوات:  اذا الملغلا  ي  مل اا المسالادإ ماا 
اجاااوز كملاام الطتااب المطتيباام مااا العملااا بعااد ان ال ااا وااي وااااير  المبلعااات  لاا  يملااا 
ال يار  وي الكملم اللي رتب ا العملا وي شاشم رتبات العم  .  
- ربوو  ال ووات رة س ووات رة سوواسقة: بمينااب  ااذا الملغلاا  يظ اا  النظاااإ  قااا وااي الفااااير  
(رام الفاااير  الم ابطام) يملاا ماا خ لاد رباط الفاااير  الحاللام بفاااير  ساابقمث اسالادم ا 
المنشاااأ  واااي  الااام اصااادار واااااير  مجانلااام لفاااااير  مبلعاااات ساااابقم بحلااا  لاااي اااام اراجااااخ 
الفااير  يلم اراجاخ المجاني لتفااير  الم ابطم. 

--- PAGE 25 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
25 
- التماد زمية امر الشراء  ي طلبات العملاء:  ذا الملغل  يعماا عتاى اضااوم كملام 
نم  الش ا  الغل  منفذ  الى الكملام الملايو   واي المااازع  لا  يقايإ النظااإ عناد اشالل  
كملم الطتب بإظ ار انمالي الكملم. 
- استخدام  ات رة المبيعات نق ة بيع:  ذا الملغل  يعما نعا وااير  المبلعات نقطام 
 لع ما خ ل اعبئم الكملم بالقلمم وا د آللا  بمج ر ان ال التنم وي الفااير .  
- اظهار شاشة التد يع  ي  وات رة المبيعوات:  اذا الملغلا  يعماا عتاى اظ اار شاشام 
اللاادولع اللااي اعمااا عتااى ا لساااب مبتااغ الفااااير  وكاام الماادويخ وكاام البااااي والقلاااإ بعمتلاام 
الطباعم الآللم عند عمتلم الحفظ.  
- إدخار ر ع المحدوا، المح قوة، الم صول، السوائ  إجبواري : عناد افعلاا ا اد   اذه 
الملغلااا ات (المنااادوبث المنطقااامث المحتااااث الساااا ا) وإناااد يجاااب ارخال اااا واااي شاشاااات 
عمتلاااات المبلعاااات بشااالا انبااااري ماااا اباااا المسااالادإ ولاااا احفاااظ العمتلااام ا  بإرخاااال 
البلانات المطتيبم. 
- إدخار سب  الإرتجواع  وي الموردود إجبواري : عناد افعلاا  اذا الملغلا  وإناد   يملاا 
 فظ وااير  م رور المبلعات مالم يلم ارخال سبب الم اجع وي  قا سبب ا راجاخ. 
- إدخووووار توووواريخ الاسووووت قاق إجبوووواري:  ااااذا الملغلاااا  يتاااا  إ المساااالادإ  لاااادويا ااااااريخ 
اسلحقا  وي وااير  المبلعات الآنتم انباري  و  يلم  فظ الفااير  ا   لدويند. 
- إدخار تل  ن العميل إجبواري لل و اتير الحقديوة:  اذا الملغلا  يتا إ المسالادإ  لادويا 
راااام اللتفااايع واااي واااااير  المبلعاااات واااي الحقاااا المحااادر انبااااري و  يااالم  فاااظ الفاااااير  ا  
 لدويند. 
- إدخار اسع العميل  ي ال ات رة إجبار ي: يعما  ذا الملغل  عتى ارخال اسام العملاا 
وي الفااير  النقديم والآنتم انباري و  يلم  فظ الفااير  ا   لدويا اسمد. 
- إنووزار الخصوو مات الإضووا ية مووً طلبووات الخصووع الإضووا ي إجبوواري : افعلااا الملغلاا  
يعني نناد   يملاا عماا ختام اضااوي ا  بعاد ارخالاد واي شاشام رتاب ختام اضااوي 

--- PAGE 26 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
26 
واعلمااااره وواااي  اااال عااادإ اسااالاداإ  اااذا الملغلااا  وإناااد يااالم اسااالاداإ شاشااام الاتااايمات 
ا ضاولم مباش  .   
- ربوو  العميوول سالم صوول إجبوواري: يعمااا  ااذا الالااار عتااى ربااط العملااا بمحتااا وااي 
شاشاام  لانااات العماا   وعنااد اصاادار وااااير  المبلعااات الآنتاام  يملااا  فااظ البلانااات ا  
بعد احديد المحتا الم ابط بالعملا. 
- رب  العميل سأكثر مً م صل إجباري  يعما  ذا الالاار عتاى رباط العملاا باأكث  ماا 
مااا محتااا وااي ابييااب ربااط العماا   بالمحتااتلا وااي شاشاام  لانااات العماا    لاا  ياالم 
اللعاما مع المحتاتلا واي واااير  المبلعاات باخللاار المحتاا المسال د  لتعملاا والاذي 
يملاااا نع يلغلااا  ماااا واااااير  الاااى نخااا   (بمعناااى نناااد يملاااا نع يلااايع  لتعملاااا نكثااا  ماااا 
محتا). 
- طريقووة إنووزار ااسووعار مووً طلبووات العموولاء ل ووات رة المبيعووات: يلضااما  ااذا الملغلاا  
الالارات اللاللم: 
•  اناا ال سااع  الطتااب: بمينااب  ااذا الالااار يعمااا النظاااإ عتااى اناا ال سااع  الطتااب 
المدخا وي رتب العملا الى الفااير . 
• ان ال السع  ا ول اضي: بميناب  اذا الالاار يعماا النظااإ عتاى انا ال ساع  البلاع 
ا ول اضي المدخا لمسلي  اللسعل   ا ول اضي. 
•  عدإ ان ال سع  الطتب: بمينب  ذا الالار يعما النظاإ عتى ان ال الطتب روع 
ان ال سع  الطتب (البلع)  ل  يلم ارخال سع  البلاع واي واااير  المبلعاات ماا اباا 
المسلادإ. 
- اظهار ال قو ر الإضوا ية للوم مسوت ل الت اصويل:  ياساطم  اذا الملغلا  يالم الالحلم 
بإظ ار نعمد  البلانات الإضاولم لكاا صانم عتاى  اد  واي شاشاات عمتلاات المبلعااتث 
و يلضما  ذا الملغل  نكث  ما خلار لعمتلم اظ ار الحقيل الإضاولم  ي: 
•  غل  مسلادإ: عدإ اسلاداإ الحقيل الإضاولم لشاشات العمتلات. 
•  قا وا د: يظ   عمير وا د لتبلانات الإضاولم لشاشات العمتلات.  

--- PAGE 27 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
27 
•  قتلا: يظ   عمي راع اضاولاع لتبلانات الإضاولم لشاشات العمتلات.  
•    م  قيل: اظ      م ن عمد  اضاولم لتبلنات الإضاولم وي شاشم العمتلات. 
- تكرار الصح   ي المبيعات:  ياسطم  اذا الملغلا  يالم الالحلم واي اكا ار التانم واي 
عمتلات المبلعات لنفس الما ع ويلضما  ذا الملغل  عد  خلارات  ي: 
•  غل  مسلادإ:  ذا الالار يمنع اك ار التنم وي المبلعات. 
•  نعم مع اللنبلم:  ذا الالار ييو  املانلم اك  ار التنم وي المبلعاات ماع ونايب 
اللنبلد. 
• نعم  دوع اللنبلم:  ذا الالار ييو  املانلم اك ار التنم  دوع انبلد. 
- نووو ع الالبووواء حسووو  الصوووح : يعماااا  اااذا الملغلااا  عتاااى افعلاااا اسااالاداإ الأعباااا  
 سااااااب التاااااانم مااااااا خاااااا ل اظ ااااااار شاشاااااام خاصاااااام للأعبااااااا  وااااااي ا لئاااااام المبلعااااااات 
اساااااامى  ااااااا (ا عبااااااا  المبلعااااااات – الأصاااااانا ) والغلاااااا   قاااااايل الشاشاااااام  سااااااب الالااااااار 
الااااااذي سااااااي  ياااااالم احديااااااده وااااااي  ااااااذا الملغلاااااا ث و ااااااذه الشاشاااااام غلاااااا  شاشاااااام ا عبااااااا  
المينااااااااير  وااااااااي ا لئاااااااام المبلعااااااااات  لاااااااا  اع الشاشاااااااام ا خاااااااا     ااااااااي عتااااااااى مساااااااالي  
الفااير ث ويلضما  ذا الملغل  الالارات اللاللم:  
•  التاانم:  ااذا الالااار يعمااا عتااى واالح  قاايل لاا بط العااب  بالتاانم مااا خاا ل 
ا مل  ا عباا   ساب التانم وقاد يلايع  العاب  لجملاع الأصانا  او يلايع  العاب  
عتااى مساالي  كااا صاانم  لاا  ياالم احديااد رااام العااب  واحديااد ناايخ القلماام المدختاام 
(نسااابم/ مبتاااغ)ث وعناااد انااا ال التااانم ينااا ل العاااب  المااا ابط باااد مباشااا   واااي واااااير  
المبلعاتث وإذا كاع العب  مبتاغ وإناد ينا ل مباشا   واي العاب  و نماا اذا كااع العاب  
نسبم واع النظاإ يحلسب العب  ما خ ل ا لساب الكملم x السعx   النسبم  
• التاانم وناايخ العملااا:  ااذا الالااار يعمااا عتااى واالح  قاايل لاا بط العااب  بالتاانم 
ونااايخ العملاااا ماااا خااا ل احدياااد راااام العاااب  واحدياااد نااايخ القلمااام المدختااام (نسااابم / 
مبتااااغ)ث و عنااااد اناااا ال التاااانم وناااايخ العملااااا يناااا ل العااااب  الماااا ابط بااااد وااااي وااااااير  

--- PAGE 28 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
28 
المبلعاتث وإذا كاع العب  مبتغ ين ل مباش   وي العب ث و نما اذا كاع العب  نسابم 
وإع النظاإ يحلسب العب  ما خ ل ا لساب الكملم x السعx النسبم 
• التاااانم والعملااااا:  ااااذا الالااااار يعمااااا عتااااى واااالح  قاااايل لاااا بط العااااب  بالتاااانم 
والعملااا مااا خاا ل احديااد رااام العااب  واحديااد ناايخ القلماام المدختاام (نساابم / مبتااغ) 
لتتنم والعملاث و عناد انا ال التانم والعملاا ينا ل العاب  الما ابط باد مباشا   واي 
واااااير  المبلعااااتث واااإذا كااااع العاااب  مبتاااغ ينااا ل مباشااا   واااي العاااب ث و نماااا اذا كااااع 
العاااب  نسااابم واااإع النظااااإ يحلساااب العاااب  ماااا خااا ل ا لسااااب الكملااام x الساااعx 
النسبم.  
• المجميعاااام والعملااااا:  ااااذا الالااااار يعمااااا عتااااى واااالح  قاااايل لاااا بط العااااب   سااااب 
المجميعاام والعملااا مااا خاا ل احديااد ناايخ القلماام المدختاام (نساابمث مبتااغ) لتمجميعاام 
والعملاث وعند ان ال المجميعم الما نلم والعملا ين ل العب  الم ابط بد مباش   وي 
وااير   المبلعاتث وإذا كاع العب  مبتغ ين ل مباش   وي العب  و نما اذا كااع العاب  
نسااابم واناااد النظااااإ يقااايإ با لسااااب العاااب  ماااا خااا ل ا لسااااب الكملااام x الساااعx 
النسبم 
• نيخ الفااير :  ذا الالار يعما عتى ولح  قا ل بط التنم  نيخ الفااير   ل  يلم 
احديااااد رااااام العااااب  واحديااااد القلماااام المدختاااام (نساااابمث مبتااااغ)  سااااب التاااانم وناااايخ 
الفااير ث عند ان ال نيخ الفااير  والتنم ينا ل العاب  الما ابط باد مباشا   واي واااير  
المبلعاتث وإذا كاع العب  مبتغ ين ل مباش   وي العاب  ومماا اذا كااع العاب  نسابم 
واند النظاإ يقيإ با لساب العب  ما خ ل ا لساب الكملم x السعx النسبم.   
- ن ع االباء حس  الصوح  للمخوا:ن : يظ ا   اذا الملغلا  اذا اام افعلاا ملغلا  (نايخ 
ا عبا   سب التانم)  لا  يعماا  اذا الملغلا  عتاى اخللاار ر يقام اللعاماا ماع (نايخ 
ا عبااا   سااب التاانم)  ااا العااب  الماادخا يلاايع  لكااا الماازع (عاااإ) اإ يلاايع العااب  
عتى مسلي  كا ما ع  عتى  ده ( سب المااز ع). 
- استخدام االبواء لصصوحاف حسو  ال تورات: يظ ا   اذا الملغلا  اذا اام افعلاا ملغلا  

--- PAGE 29 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
29 
نيخ ا عبا   سب التنم (الأصنا ) ويعما  ذا الملغل  يعما عتى اسلاداإ ا عبا  
للأصاانا   سااب الفلاا ات  لاا  يقاايإ بإظ ااار عماايريا مااا ااااريخ الااى ااااريخ وااي شاشاام 
ا مل  اعبا  ا صنا  للحديد الفل   وي  ال كانت الأعبا  ااذ ول   معلنم. 
- حد الدتً: يسلادإ  ذا الالار للحديد ر يقم اللعاماا ماع  اد الاديا (المديي نلام) اللاي 
يلم منح ا لتعملا  ل  ييو   ذا الملغل  الالارات اللاللم:  
•  سب العملا: يسلادإ  ذا الالار للفعلا راابم المديينلام الملعتقام بالعملاا 
واااي المبلعاااات  لااا  يقااايإ النظااااإ باسااالع اظ المديينلااام عناااد اصااادار واااااير  
المبلعااات  سااب(العملا) ويلعامااا النظاااإ عناااد اجاااوز المديينلاام ووااا    ااام 
خلااارات ياالم احديااد ا مساابقا     ويملااا اللعااديا عتل ااا و ااي (  يساامحث يساامحث 
يسمح مع اللنبلد).  
•  سااب العملااا وم كاا  اللكتفاام: يساالادإ  ااذا الالااار للفعلااا رااباام المديينلاام 
الملعتقااااام بالعملاااااا والم كااااا  واااااي المبلعاااااات  لااااا  يقااااايإ النظااااااإ باسااااالع اظ 
المديينلااام عناااد اصااادار واااااير  المبلعاااات  ساااب (العملاااا والم كااا ) ويلعاماااا 
النظاااإ عنااد اجاااوز المديينلااام ووااا العملااا والم كاا  وواااا    اام خلااارات يااالم 
احدياااد ا مسااابقا   ويملاااا اللعاااديا عتل اااا و اااي (  يسااامحث يسااامحث يسااامح ماااع 
اللنبلد).  
- استخدام طل  مردود مبيعات: ييو   ذا الملغل     م خلارات  ي: 
• غل  مسلادإ: يعنى عدإ اسلاداإ رتب م رور المبلعات. 
• اخللااري : يقتاد با خللااري املانلام اسالاداإ رتاب ما رور المبلعاات ومن الاد الاى 
وااااير  ماا رور المبلعااات او اساالاداإ مااا رور المبلعااات مباشاا    اادوع اساالاداإ رتاااب 
م رور المبلعات. 

--- PAGE 30 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
30 
• انباااااري: يعنااااى اع اساااالاداإ وااااااير  ماااا رور المبلعااااات   ااااالم ا  بطتااااب ماااا رور 
مبلعات.  
- اسووتخدام نظووام التووأميً الصوو ي: يساالادإ  ااذا الملغلاا  وااي المنشااآت الطبلاام و عنااد 
افعلاا  ااذا الملغلا  اظ اا  العدياد مااا الشاشاات الملعتقاام  ل ملا   لانااات اللاأملا التااحي 
واااي مااادخ ت العمااا   مثاااال شاشااام ( لاناااات الشااابلات الطبلااامث الج اااات المسااالفلد  ماااا 
اللاااأملاث  لاناااات شااا كات اللاااأملاث  لاناااات اللاااأملا المشااال  ) وشاشااام مطالباااات شااا كات 
اللاااأملا بالإضااااوم الاااى الحقااايل ال زمااام اللاااي العاماااا ماااع مشااال كي اللااااملا واااي واااياال  
المبلعاااات والمااا رورث واااي الغالاااب يااالم اسااالاداإ نظااااإ اللاااأملا التاااحي لاااد  التااالدللات 
والم اك  والمسلشفلات اللي العاما مع نظاإ اللأملا التحي. 
- إظهار م اص ات الصح : يظ    اذا الملغلا  عماير خااص بمياصافات التانم واي 
البلانااات اللفتاالتلمث وبمجاا ر ارخااال التاانم وااي وااااير  المبلعااات ياالم اناا ال المياصاافات 
بشااالا آلاااي واااي  قاااا المياصااافاتث و يااالم ارخاااال مياصااافات التااانم واااي شاشااام  لاناااات 
الأصنا  عند اع يف التنم.   
- إظهووار حجووع الصووح   ووي  ووات رة المبيعووات: يعمااا  ااذا الملغلاا  عتااى اظ ااار عمااير 
خاااص بحجاام التاانم وااي وااااير  المبلعاااتث  لاا  ياالم ارخااال  جاام التاانم وااي شاشاام 
 لاناااات الأصااانا  واااي الماااااازع ث و يقااايإ النظااااإ بضااا ب  جاااام التااانم اليا اااد x عاااادر 
الي دات لتتنم وي وااير  المبلعات لغ ظ ايجار ا نمالي الكتاي لحجام التانم وماا 
 م الحجم الكتي عتى مسلي  الفااير . 
- إظهووار و:ن الصووح   ووي  ووات رة المبيعووات: يعمااا  ااذا الملغلاا  عتااى اظ ااار عمااير 
خااااص  ااايزع التااانم واااي واااااير  المبلعاااات ث  لااا  يااالم ارخاااال وزع التااانم واااي شاشااام 
 لانااااات الأصاااانا  وااااي الماااااازع ث ويقاااايإ النظاااااإ بضاااا ب وزع التاااانم اليا ااااد x عاااادر
الي دات لتتنم وي وااير  المبلعات لتحتيل عتى ا نمالي الكتي ليزع التنم وماا 
 م اليزع الكتي عتى مسلي  الفااير .   
- إظهووار اجمووالي الكميووة  ووي  ووات رة المبيعووات: يعمااا  ااذا الملغلاا  عتااى اظ ااار  قااا 
خاص بإنمالي كملم الأصنا  اللي ام ارخال ا وي وااير   المبلعات. 
- إظهار البوارز د  وي شاشوة العمليوات:  اذا الملغلا  يعماا عتاى اظ اار عماير خااص 

--- PAGE 31 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
31 
لاا امبااااركير التااانم وااي البلاناااات اللفتااالتلمث وعنااد ارخاااال التااانم وااي الفاااااير  يظ ااا  
الباركير بشلا آلي واي  قاا راام البااركيرث و يالم ارخاال واع ياف راام البااركير واي شاشام 
 لانات الأصنا  عند اع يف التنم. 
- إظهار لم لة المحدوا حس  الصح   ي  ات رة المبيعات: يعما  ذا الملغلا  عتاى 
اظ ااار عمااير وااي البلانااات اللفتاالتلم نماااإ كااا صاانم للاادويا العميلاام عتااى مساالي  كااا 
صنم. 
- إظهار  ائمة ال حدات آليا لحد الادخوار  وي شاشوات لمليوات المبيعوات: يعماا  اذا 
الملغلاا  عتااى اظ ااار اا ماام الي اادات آللااا  بمجاا ر ا نلقااال مااا  قااا رااام التاانم اساا ل   
لتمسلادإ  خللار الي د   د  عا الذ اب الى  قا الي دات والنق  عتى (f9). 
 
ثالثاً: خيارات متقدمة(2) 
- لوودمإنووزار الكميووات ريوور المتوو  رة مووً ال لبووات إلووم ال ووات رة: بمينااب  ااذا الالااار 
الأصاانا  الغلاا  ملاايو   وااي الماااازع    ياالم ان ال ااا الااى وااااير  المبلعااات وااي  الاام عمااا 
رتب عملا والقلاإ بإن الد الى وااير  المبلعات. 


--- PAGE 32 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
32 
- السوووماب س لووو  لميووول لصصوووحاف ريووور المخزنوووة:  اااذا الملغلااا  يعماااا عتاااى اظ اااار 
الأصنا  الغلا  ملايو   واي المااازع  عناد اسلع اضا ا واي شاشام  لاناات رتباات العما   
وواااي  اااال عااادإ اخللاااار  اااذا الملغلااا  واااإع النظااااإ   يظ ااا  ا  الأصااانا  الملااايو   واااي 
الما ع وقط. 
- إدخار ر ع العميل  ي حالة الد ع نقداً إجباري: بمينب  ذا الملغل  عند عمتلم البلع 
نقدا  يجب ارخال رام العملا انباري وي شاشم وااير  المبلعات نما وي  الم عدإ اخللار 
 ذا الملغل  وإع عمتلم ارخال رام العملا اكيع اخللاريم. 
- إدخار تاريخ انتهاء طل  العميول إجبواري :  اذا الملغلا  يعماا عتاى نع يلايع ارخاال 
ااااريخ انل ااا  رتااب العملااا انباااري ث وااي  ااال اعااد  ااااريخ اصاادار الفااااير  ااااريخ انل ااا  
الطتب وإع النظاإ يمنع ان ال الطتب الى وااير  المبلعات.   
- ادخار تاريخ انتهاء لرض السعر إجباري :  ذا الملغل  يعماا عتاى نع يلايع ارخاال 
ااااريخ انل ااا  عاا ظ السااع  انباااري  وااي شاشاام عاا وظ الأسااعارث وااي  ااال ااام اجاااوز 
الفل   للاريخ انل ا  ع ظ السع  وإع النظاإ يمنع ان ال الع ظ الى وااير  المبلعات.  
-   ص حدود التسعيرة للعروض الترويجية  وي  وات رة المبيعوات:  اذا الملغلا  يعماا 
عتى وحذ الحد ا عتى والحد ا رنى للسعل   التنم عند اللعاما مع شاشم الع وظ 
الل و يجلم و وي  الم ما اذا كانت اللسعل   نكب  ما الحد ا عتى او ناا ما الحد الأرنى 
وإع النظاإ ي و  الع ظ   ذه اللسعل  . 
-   ص البيع سأ ل مً التكل ة للعروض الترويجية  ي  ات رة المبيعات:  اذا الملغلا  
يعمااااا عتااااى وحااااذ اكتفاااام التاااانم وعاااادإ البلااااع لتعاااا وظ الل ويجلاااام بأاااااا مااااا اكتفاااام 
التنم. 
-   وص حوودود التسووعيرة موً السووعر نووا ص الخصوع  ووي  ووات رة المبيعووات: يعماا  ااذا 
الملغل  عتى عدإ السماا بعمتلم البلع وي  ال كاع سع  البلاع ناااذ الاتام نااا ماا 
الحد الأرنى . 
- ربوو  طلبووات العموولاء سالت ريوود المخزنووي: افعلااا  ااذا الملغلاا  يعمااا عتااى اناا ال رتااب 
العملااا وااي الليريااد الما نااي عنااد عمتلاام الليرياادث بعااد اساالكمال الليريااد الما نااي لتطتااب 
وعند اعدار وااير  المبلعات يلم ان ال  لانات الأصنا  ما الليريد الما ني مباش  . 
- إظهار لم لة المحدوبيً  ي  ات رة المبيعات: عند افعلا  اذا الملغلا  يالم والح  قاا 

--- PAGE 33 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
33 
وي وااير  المبلعات خاص بعميلم المندوبث و عند اصدار وااير  و ارخاال المنادوب يقايإ 
النظاإ بإن ال عميلم المندوب مباش   وي الحقا الماتذ.  
- استخدام التد يع والتسليع لل و اتير والموردود: يعماا  اذا الملغلا  عتاى اظ اار شاشام 
لتلدولع وشاشم لتلستلم و ذا الشاشات اعما عتى راابم ايريد النقديم لتتاندو  با ضااوم 
الى راابم استلم البضاعم الى العملا ما الماازع . 
- السوووماب بتعووودتل ر وووع المخوووزن ل لووو  العميووول  وووي  وووات رة المبيعوووات: اسااالاداإ  اااذا 
الملغل  يعماا عتاى اعاديا راام الماا ع واي واااير  المبلعاات  لا  يالم ارخاال ماا ع واي 
رتبااات العماا   وعنااد اناا ال الطتااب وااي وااااير  المبلعااات يملااا اعااديا المااا ع الااذي ااام 
ان الد آللا .   
- السماب بتعدتل طريقة الد ع ل ل  العميل  وي  وات رة المبيعوات:  اذا الملغلا  يعماا 
عتااى املانلاام اعااديا ر يقاام الاادوع وااي وااااير  المبلعااات اللااي ااام ان ال ااا مااا شاشاام رتااب 
العم    ل  يملا اعديا الآنا الى نقدي نو العلس...الخ.  
- احتساا الخصع للم مست ل ال ات رة مً اجموالي السوعر نوا ص خصوع الاصوحاف: 
مااا خاا ل  ااذا الملغلاا  يعمااا النظاااإ عتااى ا لساااب الاتاام عتااى مساالي  التاانم وااي 
البلانات اللفتلتلم وعند القلاإ بعما ختام اخا  عتاى مسالي  الفاااير    كلاا واإع النظااإ 
يقيإ بعما الاتم نااتا  الاتم الذي ا لسب عتى مسلي  التنم ابا ذل . 
- لرض ااصحاف عات الكميوة المتو  رة  قو   وي  ائموة ااصوحاف  وي ال وات ة: يعماا 
 ذا الملغل  عتى اسلع اظ الأصنا  المليو   وي الما ع  وقط وي وااير  المبلعات عناد 
القلاإ بعمتلم البلع. 
- إنووزار سووعر ال ووات رة السوواسقة لحوود اضووا ة  ووات رة جدتوودة مووً  ووات رة سوواسقة:  ااذا 
الملغل  يعما عناد اعادار واااير  مبلعاات ماا واااير  ساابقم و النقا  عتاى زر "اضااوم ماا " 
يقيإ النظاإ بإن ال سع  الفااير  السابقم الى الفااير  الجديد . 
- ت  يوول  ووات رة المبيعووات إلووم إعن ت ريوود أمانووات آليوواً: مااا خاا ل  ااذا الملغلاا  ياالم 
احيياااا واااااير  المبلعاااات الاااى شاشااام اذع ايرياااد الأماناااات بشااالا آلاااي   لااا  يااالم راابااام 
الكملات اللي اام  لع اا وابقاى كملاا اا لاد  المنشاا   لا  يالم ايرياد ا رول ياا   وقاط ولالس 
ما نلااا   ن ااا مازالاات مينااير  وااي الماااازع  ث عمتلاام الليريااد والتاا    ااي نانااب راااا ي 
لتكملات المسلتمم وقاط  لا  اع الفاااير  عناد خ ون اا ااؤ   واي  سااب العملاا و سااب 

--- PAGE 34 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
34 
الماع بشلا مباش .  
- ترحيوول لم لووة المحوودوبيً  ووي سووحد القووب :  ااذا الملغلاا  يعمااا عتااى ا  لااا عميلاام 
المناادوب – بمجاا ر اح ياا  سااند اااب  المبتااغ المحتااا مااا العملااا -الااى  ساااب عميلاام 
المناادوبلا وااي الحسااابات اليساالطم  لاا  ياالم اع يااف نساابم عميلاام المناادوب وااي شاشاام 
 لانات مندوبي المبلعات.  
- رب  العميل سأكثر مً محدوا: يعما  ذا الالار عتى ربط العملا باأكث  ماا منادوب 
وااي شاشاام  لانااات العماا    لاا  ياالم اللعامااا مااع  ااي   المناادوبلا وااي وااااير  المبلعااات 
والم  رور. 
- رب  المحدوا سأنش ة ااصحاف: ما خ ل  ذا الملغلا  وإناد   يملاا رباط المنادوب 
بفاااااير  المبلعاااات ماااالم يلاااا  اااذا المنااادوب مااا ابط بانشاااطم الأصااانا  ماااا خااا ل رباااط 
ا نشطم ماع المنادوب واي( شاشام  لاناات منادوبي المبلعاات)ث  اذه الأنشاطم يالم اع يف اا 
وي (شاشام انشاطم الأصانا ) واي نظااإ ارار  المااازع   لا  يالم رباط انشاطم الأصانا  
بالتنم ما خ ل شاشم  لانات الأصنا .  
- ربووو  المحووودوا سوووالمخزن سالصوووحدوق  سوووالمرزز:  اااذا الملغلااا  يعماااا رباااط المنااادوب 
بااالما ع بالتااندو  بم كاا  اللكتفاام عنااد اع يااف  لانااات مناادوبي المبلعاااتث وعنااد اصاادار 
وااااير  المبلعااات و اخللااار التااندو  و المااا ع  والم كاا  ياالم اناا ال المناادوب بشاالا آلااي 
الى  قا المندوب او العلس وي  اال اام اخللاار المنادوب يالم انا ال الماا ع والتاندو  
آللا  .      
- ربوو  إعن صوورف ال ووات رة سالاسووتلام المخزنووي :  ااذا الملغلاا  يظ اا  وااي  الاام افعلااا 
ملغل  اسلاداإ وياال  المبلعات بإذع ص   ما ني ويسلادإ عناد اعادار واااير  مبلعاات 
وعناااد اح ياااا  اذع صاااا   الفاااااير   بمينااااب الملغلاااا  و اباااالا عااادإ ااااايو  ال صاااالد يتجااااا  
المساالادإ الااى اعاادار احييااا ما نااي مااا الماااازع اللااي يلاايو  ول ااا التاانم الااى مااا ع 
(البلع)  ما واااع واااير  المبلعاات و بميناب الإسال إ الما ناي بالأصانا  المحيلام انا ل 
كملات الأصنا  ما سند اسل إ ما ني الى اذع ص   وااير  المبلعات آللا  .   
- ال د االلم ل ل  ااصحاف لتاريخ معيً  ي طلبات العملاء: ما خ ل  اذا الحقاا 
يلم ارخال المم ن عتى  د لعدر الطتبات وي الليإ اليا د عتى مسلي   كا صنم. 
- ال د االلم لتاريخ إنتهاء طل  العميل سالي م: وي  ذا الحقا يلم احديد عادر الأيااإ 

--- PAGE 35 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
35 
اللااي ينل ااي ول ااارتااب العملااا  لاا    يملااا اجاااو ز العاادر الماادخا عنااد وضااع ااااريخ 
انل ا  رتب العملاث نما وي  ال عدإ اسلاداإ  اذا الملغلا  واإع المسالادإ يقايإ  لحدياد 
عااادر الأيااااإ اللاااي ينل اااي ول اااا رتاااب العملاااا واللاااي ماااا خ ل اااا يااالم احدياااد اااااريخ انل اااا  
الطتب.  
- ال وود االلووم لتوواريخ إنتهوواء لوورض السووعر سووالي م: وااي  ااذا الحقااا ياالم احديااد عاادر 
الأياإ اللي ينل ي ول ا ع ظ السع   ل    يملا اجاوز  ذا العدر المدخا عند وضع 
ااريخ انل ا  ع ظ السع ث نما وي  ال عادإ اسالاداإ  اذا الملغلا  واإع المسالادإ يقايإ 
 لحديااد عاادر الأياااإ اللااي ينل ااي ول ااا عاا ظ السااع  واللااي مااا خ ل ااا ياالم احديااد ااااريخ 
انل ا  الع ظ. 
- ال د االلم لتاريخ ال جز لصصحاف  ي طلبات العملاء سوالي م: واي  اذا الحقاا يالم 
احديد عدر الأياإ اللي يلم ول ا  ج  كملات الأصنا   لا    يملاا اجااوز  اذا العادر 
المدخا عند وضع ااريخ الحج ث نما وي  ال عدإ اسلاداإ  اذا الملغلا  واإع المسالادإ 
يقاايإ  لحديااد عاادر الأياااإ اللااي ينل ااي  جاا  الكملااات ول ااا واللااي مااا خ ل ااا ياالم احديااد 
ااريخ انل ا  الحج . 
- ن ع الم ظ : يسلادإ الميظم وي واااير  المبلعاات عنادما يلايع الميظام ماا غلا  
ماايظفي المبلعااات ومطتاايب نع احسااب لااد عميلاام مبلعااات و يلضااما  ااذا الملغلاا  عااد  
خلارات  ي:  
• غل  مسلادإ:   يلم اسلاداإ الميظم وي شاشات المبلعات.  
•  و لد: يظ    قا و لد لإرخال رام الميظم وي عمتلات المبلعات وقط.  
• ملعاااادر: يظ اااا  عمااااير وااااي البلانااااات اللفتاااالتلم وااااي عمتلااااات المبلعااااات خاااااص  اااا ام 
الميظم  ل  يلم ارخال رام الميظم مقا ا رام التنم و ذا الحقا اخللاري .        
-  طريقوووة ترحيووول الخصوووع الإضوووا ي: يااايو   اااذا الملغلااا  رااا يقللا لعمتلااام ا  لاااا الاتااام 
ا ضاوي المدخا وي شاشم الاتيمات الإضاولم لفياال  المبلعات  ي: 
•  الى  ساب الاتم المسميا بد: بمينب  ذا الالار يلم ا  لا الاتام الاذي يالم 
منحد لتعملا وي شاشم الاتيمات الإضاولم الى  سااب الاتام المساميا باد الاذي 
ام ارخالد وي شاشم  ربط  سابات الما وع بالإسلاذ العاإ. 

--- PAGE 36 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
36 
• الاااى  سااااب الاتااام ا ضااااوي المحااادر بالشاشااام: بميناااب   اااذا الالاااار يااالم وااالح 
 ساااب وااي شاشاام (الاتاايمات الإضاااولم لفااياال  المبلعااات) ياالم مااا خ لااد ارخااال 
الحساب الم ار ا  لا الاتم ا ضاوي اللد. 

--- PAGE 37 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
37 
أن اعالعملاء   
الاستخدام: اتنلم العم   الى ننياخ عتى سبلا المثال عم   الجمتم / عم   اللج  م / 
عمااا    ساااب الفااا وخ وماااا  ااام رباااط العمااا     اااذا اللتااانلم واااي شاشااام  لاناااات العمااا   
 سلا ام اقاري  احتلتلم  سب اللتنلفات المدختمث وي ملا وضع استسا لفياال  المبلعات 
والما رورات ووقااا  لتملغلاا ات وااي شاشام ملغلاا ات نظاااإ العماا   ( ساب الناايخ /  سااب الناايخ 
والما ع/  سب النيخ والما ع ور يقم الدوع) . 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي: 
- ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام النيخ و ي رام استستي آلي للأنياخ اا ا لتلعديا.  
-  اسع الح ع: يدوع المسلادإ اسم نيخ العم   يدويا  بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ اسم نيخ العم   بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 38 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
38 
درجات العملاء 
الاستخدام: احديد مسلييات لتعم   (مملازث نلد ندا  ث نلدث مقبايل) و ا عطاا  ررنام لكاا مسالي  
ووقااا  لمعاااايل  اقلاالم البع اااا المنشااأ  و اااا ابط  اااذه الاادرنات بشاشااام  لانااات العمااا   عباا   قاااا راااام 
الدرنم و يملا ا سلفار  من ا عند الحتيل عتى اللقاري  امل   لا العم   ووقا  لتدرنم. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- ر ع الدرجة: يع ظ النظاإ رام الدرنم و ي رام استستي آلي لتدرنات اا ا لتلعديا. 
-  اسوووع الدرجوووة: يااادوع المسااالادإ اسااام الدرنااام بالتغااام ا ول اضااالم لتنظااااإث والدرنااام اعبلااا  عاااا 
المسلي  (مملازث نلد ندا ث نلدث مقبيل. الخ). 
-  الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ اسم الدرنم (المسلي ) بالتغم ا ننبلم. 
-   يمووة الدرجووة: بعااد النقاا  عتااى زر اعااديا ياادوع المساالادإ الدرناام المقا تاام لتمساالي   اذ 
 يظ    قا المم الدرنم ا  بعد النق  عتى زر اعديا. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 39 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
39 
أن اعالمحدوبيً   
الاستخدم: اتنلم المندوبلا الى ننياخ عتى سبلا المثال مندوب نمتام / منادوب اج  ام / 
مندوبلا  سب الف وخ)  سلا ام اقاري  احتلتلم  سب اللتنلفات المدختم. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي: 
- ر ع ن ع المحدوا: يع ظ النظاإ رام النيخ و ي رام استستي آللا اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع المسلادإ نيخ المندوبلا يدويا  بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ (مندوب  
  نمتمث مندوب اج  مث مندوب رتبات خاصم). 
-  الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ نيخ المندوب بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
 
 


--- PAGE 40 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
40 
أن اعس ائ  الائتمان  
الاسوتخدام: اتاانلم ننااياخ بطاا ا ا  لماااع اللاي اتاادر ا البناي  مثااال (بطاا ا البناا ث ولاا ا 
كاااررث مساال كارر. الااخ) و ربااط اتاا  البطااا ا بااالآ ت اللااي سااللعاما مع ااا النظاااإ وااي نقاااط 
البلع و احديد الط   الذي سللم احمتلد عميلم البن  المنشأ  نو العملا "صا ب البطاام". 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي: 
- ر  ووع نوو ع الب ا ووة: يعاا ظ النظاااإ رااام البطاااام و ااي رااام استسااتي آلااي لأنااياخ البطااا ا اا ااا 
لتلعديا. 
-  اسع الب ا ة: يدوع المسلادإ اسم البطاام يدويا  بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ اسم نيخ البطاام بالتغم ا ننبلم. 
- لحووو ان/ تل ووو ن / بريووود- مرزوووز الخدموووة: يااادوع المسااالادإ عناااياع م كااا  خدمااام بطااااام 
ا  لماع وي الث  م الحقيل المبلنم وي الشاشم. 


--- PAGE 41 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
41 
- إنزار الآلات الجدتدة بعد النق  عتى زر (ان ال الآ ت الجديد ) يع ظ النظااإ آللاا  ار اااإ 
الآ ت ومع اااا راااام  سااااب البنااا  وراااام البنااا  الساااا ا اعااا يف م واااي شاشااام  لاناااات بطاااااات 
ا  لماع. 
-  ر ع نق ة البيع: يظ    ذا العمير بعد  قا راام البنا  واي البلاناات اللفتالتلم واي  الام 
اسلاداإ نظاإ نقاط البلع ووي  ذا الحقا يالار المسلادإ رام نقطام البلاع ماا اا مام النقااط 
اللي اظ   بالنق  عتى زر(f9). 
- احتسوواا العم لووة للووم العميوول: وااي  الاام افعلااا  ااذا المؤشاا  يحلسااب النظاااإ العميلاام 
البنكلم عتى العملا  اما البطاامث نما وي  الام عادإ اأشال  المؤشا  والأساار  اي الااإ النظااإ 
با لساب العميلم عتى المنشأ  و وي  ذه الحالم يليع الد العميلم: 
مدتً دائً البيان 
Xx  
Xx 
مً حو / العم لة  
إلم حو / البحك 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 42 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
42 
بيانات س ائ  الائتمان 
الاسووتخدام: اع يااف الآ ت البنكلاام التااارر  مااا البنااي  (نقاااط خدماام) لتمنشااأ  و اساالادإ بطااا ا 
ا  لماع وي السدار ما ال باا ا واللاأ ل  المباشا  واي  ساابات العملاا والمنشاأ  واي البنا  ويحتاا 
البناا  مقا ااا  ااذه العمتلاام عتااى عميلاامث وياالم  نااا ا لئل ااا واحديااد رااام  سااابات البناا  و رااام  ساااب 
العميلااام و راااام الحساااابات اليسااالطم ويقااايإ النظااااإ باسااالادام ا واااي واااااير  المبلعاااات اللاااي ماااا نااايخ 
(بطا ا ا  لماع) و الد العميلم اذا كانت العميلام عتاى المنشاأ ث وايسالط ا واي العمتلاات اذا كانات 
مد  ا سلحقا  بالليإ واللي يلم ارخال ا وي شاشم البني . 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
- ر وووع الآلوووة: يعااا ظ النظااااإ راااام الآلااام آللاااا  اا اااا لتلعاااديا  واسااالادإ  اااذه الآلااام واااي نقااااط البلاااع 
بالإضاوم الى ربط ا بالفل ا كارر. 
- ر ع حساا البحوك: واي  اذا الحقاا يالاار المسالادإ راام  سااب البنا  باسالاداإ F9  خللاار 
البن  المعني و من ال رام  سابد المع   وي شاشم رللا الحسابات. 


--- PAGE 43 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
43 
-   ر ووع حسوواا العم لووة: ياالم ارخااال رااام  ساااب العميلاام باساالاداإ F9 الااذي سااي  ياالم الااد 
العميلم الااصم بالبن  عتلدث نسبم العميلم المحادر  لتبنا  يالم ارخال اا واي شاشام البناي  واي نظااإ 
ا سلاذ العاإ  ل  يليع الد العميلم وي سجا المنشأ  كاللالي: 
 
 
- م قف: افعلا  ذا الملغل  يعما عتى ايالم اللعاما مع الآلم وي نقاط البلع. 
- ر ووع المسووتخدم: عنااد اأشاال  م بااع ميااام وااإع النظاااإ يقاايإ بإظ ااار رااام المساالادإ الااذي ااااإ 
بعمتلم الليالم. 
- تاريخ الت  ي  : يع ظ النظاإ ااريخ ووات الليالم آللا .   
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ سبب الليالم.  
- اوراق القوووب : امثاااا اورا  القاااب   ناااا الحسااااب اليسااالط الاااذي يااالم ولاااد ايسااالط مبتاااغ البلاااع 
خ ل ول   ا سلحقا  المحدر  بعدر ا ياإ المدختم وي شاشام البناي  واي " عميلام بطاا ا ا  لمااع" 
 ل  يلم بعد ا علس المبتغ ما  ساب البن  الى الحساب (اليسلط) بعد اخللار رام الحساب. 
- اسووع ال سووواا: يعاا ظ النظااااإ اساام اورا  القاااب  آللااا  بعاااد ارخااال راااام  ساااب وسااالط اورا  
القب . 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
مدتً دائً ت ليلي البيان 
Xx  
 
 
Xx 
 
X 
X 
 
 
X 
X 
مً م ز ريً 
حو/ البحك  
 حو/ العم لات  
           إلم م ز ريً 
         حو/ البحك (سالعم لة)  
         حو/ اترادات المبيعات 

--- PAGE 44 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
44 
أن اعطلبات الخص مات الإضا ية لل  اتير  
الاستخدام: اتنلم رتبات الاتيمات ا ضاولم لفياال  المبلعات مما يملا ما اسلا ام 
اقاااااري   سااااب ننااااياخ الاتاااايمات المدختاااام وكااااذل  المساااااعد  وااااي استسااااا و ااااا ا رتبااااات 
الاتااايمات الإضااااولم (ا اكماااي / النااايخ)  ناااا    عتاااى الملغلااا  الاااذي اااام اخللااااره واااي شاشااام 
ملغل ات نظاإ العم  .  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
- ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام النيخ آللا   اا ا لتلعديا. 
-  اسوووع الحووو ع: يااادوع واااي  اااذا الحقاااا اسااام نااايخ رتباااات الاتااايمات الإضااااولم لتفاااياال  بالتغااام 
ا ول اضلم لتنظاإ. 
-  الاسوووع الاجحبوووي: يااادوع  واااي  اااذا الحقاااا اسااام نااايخ رتباااات الاتااايمات ا ضااااولم بالتغااام 
ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 45 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
45 
أن اعالخص مات الإضا ية لل  اتير   
الاستخدام: اتنلم انياخ الاتيمات ا ضااولم لفاياال  المبلعاات مماا يملاا ماا اسالا ام 
اقاااري   سااب الأنااياخ المدختاام و المساااعد  وااي استسااا و ااا ا الاتاايمات الإضاااولم لفااياال  
المبلعااات  سااب (ا اكماايث الناايخ)  نااا    عتااى الملغلاا  الااذي ااام احديااده وااي شاشاام ملغلاا ات 
نظاإ العم  .  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام النيخ آللا   اا ا لتلعديا. 
-  اسووع الحوو ع: ياادوع وااي  ااذا الحقااا اساام ناايخ الاتاايمات الإضاااولم لتفااياال  بالتغاام ا ول اضاالم 
لتنظاإ. 
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم نيخ الاتيمات ا ضاولم بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 


--- PAGE 46 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
46 
أن اع  اتير المبيعات   
الاستخدام: اتانلم نناياخ واياال  المبلعاات ووقاا  لمجاا ت وننشاطم المبلعاات اللاي امارسا ا 
المنشأ  مما يملا ما اسلا ام اقاري   سب الأنياخ المدختام و المسااعد  واي استساا و اا ا 
وياال  المبلعات  سب (النايخث النايخ والماا ع ث النايخ والماا ع ور يقام الادوع)  ساب خلاار 
اللستسا الذي ام احديده وي شاشم ملغل ات نظاإ العم  .  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام استستي آلي لتنيخ اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم نيخ وياال  المبلعات بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم نيخ وياال  المبلعات بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 47 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
47 
 
أن اعطلبات مردودات المبيعات   
الاستخدام: اتانلم نناياخ رتباات ما رورات المبلعاات ووقاا  لأناياخ واياال  المبلعاات المع وام 
وي شاشم ننياخ المبلعات مما يملا ما اسلاداإ ننياخ الطتبات وي رتباات واااير  ما رورات 
المبلعات. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام استستي آلي لنيخ الطتب اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم نيخ رتب م رور المبلعات بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم نيخ رتبم رور المبلعات بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 48 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
48 
أن اعمردودات المبيعات   
الاسوووتخدام: اتااانلم نناااياخ مااا رورات المبلعاااات ووقاااا  لأناااياخ واااياال  المبلعاااات المع وااام واااي 
شاشم ننياخ المبلعات مما يملا ما اسلا ام اقاري   سب الأنياخ المدختامث و المسااعد  واي 
استسا و ا ا وياال  م رور المبلعات  سب (النيخث النيخ والما عث النايخ والماا ع ور يقام 
الدوع)  سب الالار الذي ام احديده وي شاشم ملغل ات نظاإ العم  . 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام النيخ آللا  اا ا لتلعديا . 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم نيخ وياال  م رورات المبلعات بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم نيخ وياال  م رورات المبلعات بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
 


--- PAGE 49 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
49 
أن اعسحدات الاستلام  
الاسوووتخدام: اظ ااا  الشاشااام عناااد افعلاااا الملغلااا  (اسااالاداإ ساااندات ا سااال إ) واااي شاشااام 
ملغلاا ات العماا  ث واساالادإ وااي اتاانلم ننااياخ سااندات ا ساال إ نواماا  اللشااغلا (للأن اا   
اللي احلام الى صالانم) مماا يملاا ماا اسالا ام اقااري   ساب الأناياخ المدختام و المسااعد  
واي استساا و اا ا سااندات ا سال إ  ساب (ا اكماايث النايخ)  ساب الالااار الاذي اام احديااده 
وي شاشم ملغل ات نظاإ العم  . 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام النيخ آللا  اا ا لتلعديا . 
-  اسوووووع الحووووو ع: يااااادوع واااااي  اااااذا الحقاااااا اسااااام نااااايخ ساااااند ا سااااال إ بالتغااااام ا ول اضااااالم لتنظااااااإ 
للأن ااااا   اللاااااي احلاااااام الاااااى صااااالانم ماااااث  ساااااند اسااااال إ ن ااااااز راخاااااا الضاااااماعث ساااااند اسااااال إ 
ن از خارم الضماع.  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم نيخ سند ا سل إ بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 50 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
50 
أسباا مردودات المبيعات 
الاسووتخدام: اتانلم الأسااباب اللااي ااؤري الااى ماا رورات المبلعاات لتياااي  عتل ااا واللعاا   
عتى متارر ا  ا  ي ملعتقم بالستعم نإ ملعتقام بالساع  نإ ملعتقام باالجير  الاى غلا  ذلا  
ما الأسبابث ويسالفار من اا واي اسالا ام اقااري   ساب الأناياخ المدختام واالا اا المعالجاات 
ال زمم لتحد من ا ادر ما  ي ملاا.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام السبب آللا  اا ا لتلعديا . 
-  اسووووع الحوووو ع: ياااادوع وااااي  ااااذا الحقااااا اساااام الساااابب بالتغاااام ا ول اضاااالم لتنظاااااإث العاااادر نسااااباب 
مااااا رورات المبلعاااااات من اااااا ماااااث   (عااااادإ مطابقااااام المياصااااافات / وناااااير ختاااااا متااااانعي / ارافااااااخ 
السع  / انل ا  ااريخ الت  لم).  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا السبب بالتغم ا ننبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 


--- PAGE 51 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
51 
ترميز لم لات العملاء 
الاسووتخدام: ا ملاا  العمااي ت اللااي يملااا لتمنشااأ  منح ااا لتعملااا ووقااا  لتسلاسااات اللشااجلعلم 
اللي احدر ا المنشأ  مع عم   ا ويسلفار ما ذل  اسلع اظ اقااري   ساب نناياخ العماي ت 
المدختم.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام عميلم العم   آللا  اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم عميلم العم   بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم عمي ت العم   بالتغم ا ننبلم. 
- نوو ع العم لووة : يالااار المساالادإ  نااا خلااار وا ااد مااا الالااارات الملا اام و يلضااما  ااذا 
الحقا الالارات اللاللم: 


--- PAGE 52 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
52 
•  ساااب العملاااا: عناااد احدياااد  اااذا الالاااار يعااا ظ النظااااإ واااي البلاناااات اللفتااالتلم 
الأعماااد  اللاللااام (راااام العملاااا /اسااام العملاااا /العميلااام /م  ظاااات) وذلااا   خللاااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  العملا. 
•  ساااب مجميعااام العمااا  : عناااد احدياااد  اااذا الالاااار يعااا ظ النظااااإ واااي البلاناااات 
اللفتااالتلم الأعماااد  اللاللااام راااام المجميعااام /اسااام المجميعااام /العميلااام /م  ظاااات 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  مجميعم العم  . 
•  سب نيخ العملا: عند احديد  ذا الالاار يعا ظ النظااإ واي البلاناات اللفتالتلم 
الأعمد  اللاللم نيخ العملا /اسم النيخ /العميلم /م  ظات وذل   خللاار واحدياد 
العميلم عتى مسلي  نيخ العملا.  
•  سااااب ررنااااام العملاااااا: عناااااد احدياااااد  ااااذا الالاااااار يعااااا ظ النظااااااإ واااااي البلاناااااات 
اللفتاالتلم الأعمااد  اللاللاام ررناام العملااا /اساام الدرناام /العميلاام /م  ظااات وذلاا  
 خللارواحديد العميلم عتى مسلي  ررنم العملا.  
•  سااب المنطقاام: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
الأعماااااااد  اللاللااااااام راااااااام المنطقااااااام /اسااااااام المنطقااااااام /العميلااااااام /م  ظاااااااات وذلااااااا  
 خللارواحديد العميلم  سب المنطقم.  
- ن ع العم لوة حسو  الصوح  : يالاار المسالادإ  ناا خلاار وا اد ماا الالاارات الملا ام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم : 
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سااب التاانم:  عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
ا عمااااد  اللاللاااام (رااااام التاااانم / اساااام التاااانم /الي ااااد  / العميلاااام /م  ظااااات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا صنم.  
•   سااب مجميعاام الأصاانا : عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات 
اللفتلتلم ا عمد  اللاللم  (رام المجميعم/ اسم المجميعم / العميلام /م  ظاات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم. 
•   سااااب ناااايخ التاااانم: عنااااد احديااااد  ااااذا الالااااار يعاااا ظ النظاااااإ وااااي البلانااااات 
اللفتاالتلم ا عمااد  اللاللاام  (ناايخ التاانم / اساام التاانم / العميلاام /م  ظااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 

--- PAGE 53 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
53 
 
- اسووتخدام شووورائح العمووو لات: يالاااار المساالادإ  ناااا خلااار وا اااد مااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات  
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
• مبتااغ صاااوي المبلعااات: يل اااب عتااى احديااد  ااذا الالااار ظ ااير  قااا وااي البلانااات 
ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد  ويلضااما خلاااريا الأول (ا لساااب 
العميلااام لكاااا شااا ا ح ال اااد ) والالاااار الثااااني (ا لسااااب العميلااام لشااا يحم وا اااد  
محققم) كما يل اب عتى  ذا الالار ع ظ الأعمد  اللاللم وي البلاناات اللفتالتلم 
(ما مبتغ /الى مبتغ /العميلم /م  ظات) وذل  للحديد العميلم عتى مسالي  كاا 
ش يحم.     
• ماطط المبلعات: يل اب عتى اخللار  ذا الالار اللالي: 
o  ظ ير  قا وي البلانات ال  لسلم يسمى ر يقام ا لسااب شا ا ح ال ادنيضاا  
ويلضاما خلاااريا الأول ا لساااب العميلاام لكااا شاا ا ح ال ااد  والثاااني ا لساااب 
العميلم لش يحم وا د  محققم. 
o  ظ ير ملغل  وي البلانات ال  لسلم ي وتا ش ا ح ال د  عا ش ا ح ال يار  
عااا ال ااد  ووااي  الاام افعلتااد يظ اا   قااا نديااد  ااي ر يقاام ا لساااب شاا ا ح 
ال يار  عا ال د  ويلضما نفس الالاريا الميضحلا وي الفق   السابقم ولكاا 
  لساب ال يار  وي ش ا ح ال د . 
o  ع ظ الأعمد  اللاللم وي البلانات اللفتالتلم(ماا نسابم /الاى نسابم /العميلام 
/م  ظات) وذل  للحديد العميلم عتى مسلي  كا ماطط.   
• عماااا  الساااادار: يل اااااب عتااااى  ااااذا الملغلاااا  ظ ااااير الأعمااااد  اللاللاااام وااااي البلانااااات 
اللفتاالتلم (مااا /الااى / العميلاام / م  ظااات)  رخااال العميلاام عتااى مساالي  كااا 
عم  سدار ويقتد بعما  السادار عادر الأيااإ المحادر  لكاا عمتلام سادار اعلباارا  ماا 
ااااريخ وااااير  المبلعااات ومااث   مااا (ياايإ الااى    االا ياايإ ) كفلاا   ساادار ل ااا عميلاام 
معلناام االتاام عااا الفلاا   مااا ياايإ الااى سااللا ياايإ و لااذا لكااا عماا  ساادار نساابم نو 
مبتغ عميلم خاص بد. 

--- PAGE 54 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
54 
• كملااات يل اااب عتااى  ااذا الملغلاا  ظ ااير الأعمااد  اللاللاام وااي البلانااات اللفتاالتلم  
(مااا كملاام /الااى كملاام / العميلاام / م  ظااات)  رخااال العميلاام عتااى مساالي  كااا 
كملم ما الكملات المباعم. 
- إحتسوواا العم لووة حسوو  طريقووة الوود ع: بمجاا ر افعلااا  ااذا الملغلاا  يفاالح النظاااإ (عمااير 
لط يقاام الاادوع وعمااير لتعميلاام والم  ظااات) وااي البلانااات اللفتاالتلم لإرخااال البلانااات عتااى 
مسلي  كا ر يقم روع. 
- طريقوووة الاحتسووواا: يالاااار المسااالادإ وا اااد ماااا الالاااارات الملا ااام ويلضاااما  اااذا الحقاااا 
خلاريا (نسبم /المم). 
- طريقووة احتسوواا شوورائح الهوودف: يظ اا   ااذا الحقااا وااي  الاام احديااد صاااوي المبلعااات نو 
خلار ماطاط المبلعاات واي  قاا اسالاداإ شا ا ح العماي ت  و يلضاما  اذا الملغلا  خلااريا 
الأول ( ا لساااب العميلاام لكااا الشاا ا ح ) ويقتااد   ااذا الالااار ا لساااب العميلاام عتااى كااا 
ش ا ح ال اد  الجادول اللاالي يبالا ر يقام ا  لسااب واي ظاا  اذه الط يقام عتاى اعلباار نع 
العملا  قا كا ش ا ح ال د . 
 
إ ش ا ح ال د  العمي لم  مبتغ العميلم لكا الش ا ح $ 
1 ما1-1000 2% 20 
2 ما1001-2000 3% 30 
3 ما2001-3000 4% 40 
4 ما3001-4000 5% 50 
اجمالي العم لة الم تسبة لكل شرائح الهدف 140 
وعير  الى الجادول الساا ا وعتاى اولا اظنع العملاا  قاا 2500 وقاط  غلا  واإع النظااإ
سلحلسب العميلم المسلحقم لتعملا عتى النحي اللالي (20 $عا الشا يحم الأولاى30  $
عاااا الشااا يحم الثانلااام20 $ عاااا نااا   ماااا الشااا يحم الثالثااام500×4%) وباااذل  اتااابح
انمالي العميلم المسلحقم عا كا الش ا ح =70  $ 

--- PAGE 55 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
55 
والالااار الثاااني (ا لساااب العميلاام لشاا يحم وا ااد  محققاام ) و عتااى اعلبااار نع المناادوب  قااا 
كا ش ا ح ال د  الجدول اللالي يبلا ر يقم ا لساب العميلم  المسلحقم لتمنادوب واي ظاا 
 ذا الالار. 
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لش يحم وا د  محققم $ 
1 ما1-1000 2% يقاااااان النظاااااااإ نعتااااااى الماااااام شاااااا يحم محققاااااام 
ولضااا ب المااام الشااا يحم واااي نسااابم الشااا يحم 
المحققم وي مثالنا  نا  4000 ×5% 
2 ما1001-2000 3% 
3 ما2001-3000 4% 
4 ما3001-4000 5% 
اجمالي شرائح الهدف  والعم لة المست قة 200 
 
وعير  الى الجادول الساا ا وعتاى اولا اظ نعالعملاا  قاا 2500 وقاط  غلا  واإع النظااإ
سلحلساب العميلام المساالحقم لتعملاا عتااى النحاي اللااالي ( القلمام المحققاام ×النسابم المقا تاام 
لتش يحم (2500  ×4%)  =100 $.  
-  صل شرائح الهدف لً شرائح الزيادة  ي الهدف ذا الملغل  يظ ا  عناد احدياد خلاار  
ماطط المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العماي ت وبمجا ر افعلاا  اذا الم باع يظ ا   قاا 
نديد وي البلانات ال  لسلم يسمى ر يقم ا لساب ش ا ح ال يار  عا ال د  اللالي ش  د. 
- طريقة احتساا شرائح الزيادة لً الهودف: يلضاما  اذا الحقاا خلااريا الأول (ا لسااب 
العميلم لكا الشا ا ح) ويقتاد   اذا الالاار ا لسااب العميلام لكاا الشا ا ح اللاي ا ياد نسابل ا 
عااا نساابم 100% ماااا ماطااط المبلعااات بتاااير  مساالقتم عااا شااا ا ح ال ااد  اليااعاام  ااالا 
(1%-100% ) والالار الثانيا لساب العميلم عا ش يحم وا د  محققم) ولقا ا  النظااإ 
نعتاى نسابم محققام بعااد نسابم 100 %ماا ماطاط المبلعااات للحلساب مبتاغ العميلام المحاادر
نو نسبل ا المقا تم لش يحم الماطط (ما نسبم – الى نسبم ).  
- م قف: افعلا  اذا الم باع يعناي واام اللعاماا ماع نايخ العميلام المعا   واي  اذه الشاشام 
ويملا بمج ر الغا   ذا المؤش  العير  لتلعاما مع نيخ العميلم. 
- تاريخ الت  ي : يع ظ النظاإ آللا  وات وااريخ الليالم. 

--- PAGE 56 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
56 
- ر ع المستخدم يع ظ النظاإ آللا  المسلادإ الذي نوام اللعاما مع نيخ العميلم.  
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ  نا سبب ايالم اللعام ا مع العميلم. 
 
ثانياً البيانات الت صيلية 
- م ددات لامة: البلانات اللفتلتلم م ابطم ارابارا  و لقا  بالالارات اللي يلم احديد ا 
وي  قيل البلانات ال  لسلم ل ذه الشاشم  ل  ن  ظ اللالي: 
1-  اظ البلانات افتلتلم عند عدإ احديد ني خلار وي البلانات ال  لسلم. 
2- البدل  قيل البلانات اللفتلتلم ابعا  لنيخ الالار الذي ام احديده  وي البلانات 
ال  لسلم. 
3- يملانع اع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات خلار وا د محدر وي البلانات 
ال  لسلم  ويملا نع اع ظ  لانات نكث  ما خلار عتى سبلا المثال يملا 
الجمع  لا   لانات خلار  سب العملا وي  قا نيخ العميلم وبلا  لانات 
 سب التنم وي  قا العميلم  سب التنم وبلا  لانات خلار مبتغ صاوي 
المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت ولع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات 
الث  م الالارات مجلمعم وينطبا ذل  عتى كا الالارات الأخ   اللي 
اضمنل ا  قيل البلانات ال  لسلم. 
- طريقة إدخار البيانات الت صيلية: بتفم عامم كا البلانات اللفتلتلم اللي اظ   ووقا  
لتالارات المحدر  وي البلانات ال  لسلم ادخا با د    م ر     سب ربلعم العما وي 
كا  قا  ي : 
• اسلدعا   لانات ما اا مم باسلاداإ F9 . 
• ادويا يدوي نرااإ نو نتيص 
• اخللار ما اا مم.  
 

--- PAGE 57 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
57 
ترميز لم لات المحدوبيً 
الاسووووتخدام: ا ملاااا  العماااي ت اللااااي اقاااا ر المنشااااأ  منح اااا لمناااادوبي البلااااع ووقااااا  لتسلاسااااات 
اللشاااجلعلم اللاااي احااادر ا المنشاااأ  ماااع منااادوبل ا لغااا ظ زياااار  المبلعاااات ويسااالفار ماااا ذلااا  
اسلع اظ اقاري   سب ننياخ العمي ت المدختم.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام عميلم المندوب آللا  اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم عميلم المندوب بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم عمي ت المندوب بالتغم ا ننبلم. 
- نووو ع العم لوووة للمحووودوبيً : يالاااار المسااالادإ  ناااا خلاااار وا اااد ماااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 


--- PAGE 58 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
58 
•  ساابالمناادوب: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
الأعمد  اللاللم (رام المندوب /اسام المنادوب /العميلام /م  ظاات) وذلا   خللاار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا مندوب. 
•  سب نيخ المندوب: عند احديد  ذا الالار يع ظ النظاإ وي البلانات اللفتلتلم 
الأعمااد  اللاللااام (ناايخ المنااادوب /اسااام الناايخ /العميلااام /م  ظااات) وذلااا   خللاااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ.  
- نوو ع العم لووة حسوو  العموولاء: يالااار المساالادإ  نااا خلااار وا ااد مااا الالااارات الملا اام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ:عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سب نيخ العملا: عند احديد  ذا الالاار يعا ظ النظااإ واي البلاناات اللفتالتلم 
الأعمااااد  اللاللاااام (ناااايخ العملااااا /اساااام النيخ/العميلاااام /م  ظااااات) وذلاااا   خللااااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 
•  ساااب مجميعااام العمااا  : عناااد احدياااد  اااذا الالاااار يعااا ظ النظااااإ واااي البلاناااات 
اللفتااالتلم الأعماااد  اللاللااام (راااام المجميعم/اسااام المجميعم/العميلااام /م  ظاااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم 
-   ن ع العم لة حس  الصح : يالاار المسالادإ  ناا خلاار وا اد ماا الالاارات الملا ام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم : 
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سااب التاانم: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
ا عماااد  اللاللااام  (راااام التااانم / اسااام التااانم /الي اااد  / العميلااام /م  ظاااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا صنم.  
•   سااب مجميعاام الأصاانا : عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات 
اللفتلتلم ا عمد  اللاللم (رام االمجميعم / اسم المجميعم / العميلم /م  ظات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم. 
•   سااااب ناااايخ التاااانم: عنااااد احديااااد  ااااذا الالااااار يعاااا ظ النظاااااإ وااااي البلانااااات 
اللفتااالتلم ا عماااد  اللاللااام (نااايخ التااانم / اسااام التااانم / العميلااام /م  ظاااات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 

--- PAGE 59 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
59 
 
- اسووتخدام شووورائح العمووو لات: يالاااار المساالادإ  ناااا خلااار وا اااد مااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات  
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
• مبتااغ صاااوي المبلعااات: يل اااب عتااى احديااد  ااذا الالااار ظ ااير  قااا وااي البلانااات 
ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد  ويلضااما خلاااريا الأول (ا لساااب 
العميلااام لكاااا شااا ا ح ال اااد ) والالاااار الثااااني (ا لسااااب العميلااام لشااا يحم وا اااد  
محققم) كما يل اب عتى  ذا الالار ع ظ الأعمد  اللاللم وي البلاناات اللفتالتلم 
(ما مبتغ /الى مبتغ /العميلم /م  ظات) وذل  للحديد العميلم عتى مسالي  كاا 
ش يحم   
• ماطط المبلعات: يل اب عتى اخللار  ذا الالار اللالي : 
o  ظ ااير  قااا وااي البلانااات ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد
نيضا  ويلضاما خلااريا الأول ا لسااب العميلام لكاا شا ا ح ال اد  والثااني 
ا لساب العميلم لش يحم وا د  محققم. 
o  ظ ااير ملغلاا  وااي البلانااات ال  لساالم  ااي وتااا شاا ا ح ال ااد  عااا شاا ا ح 
ال يار  عا ال د  ووي  الم افعلتاد يظ ا   قاا ندياد  اي ر يقام ا لسااب 
شاا ا ح ال يااار  عااا ال ااد  ويلضااما نفااس الالاااريا الميضااحلا وااي الفقاا   
السابقم ولكا   لساب ال يار  وي ش ا ح ال د . 
o  عاااا ظ الأعمااااد  اللاللاااام وااااي البلانااااات اللفتاااالتلم مااااانساااابم /الااااى نساااابم 
/العميلم /م  ظات وذل  للحديد العميلم عتى مسلي  كا ماطط.   
- احتسوواا العم لووة حسوو  طريقووة الوود ع: بمجاا ر افعلااا  ااذا الملغلاا  يفاالح النظاااإ (عمااير 
لط يقاام الاادوع وعمااير لتعميلاام والم  ظااات) وااي البلانااات اللفتاالتلم لإرخااال البلانااات عتااى 
مسلي  كا ر يقم روع. 
- طريقوووة الاحتسووواا: يالاااار المسااالادإ وا اااد ماااا الالاااارات الملا ااام ويلضاااما  اااذا الحقاااا 
خلاريا (نسبم /المم). 
- طريقووة احتسوواا شوورائح الهوودف: يظ اا   ااذا الحقااا وااي  الاام احديااد صاااوي المبلعااات نو 
خلار ماطاط المبلعاات واي  قاا اسالاداإ شا ا ح العماي ت  ويلضاما  اذا الملغلا  خلااريا 
الأول ( ا لساااب العميلاام لكااا الشاا ا ح ) ويقتااد   ااذا الالااار ا لساااب العميلاام عتااى كااا 

--- PAGE 60 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
60 
ش ا ح ال اد  الجادول اللاالي يبالا ر يقام ا  لسااب واي ظاا  اذه الط يقام عتاى اعلباار نع
المندوب  قا كا ش ا ح ال د    
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لكا الش ا ح $ 
1 ما1-1000 2% 20 
2 ما1001-2000 3% 30 
3 ما2001-3000 4% 40 
4 ما3001-4000 5% 50 
اجمالي العم لة الم تسبة لكل شرائح الهدف 140 
 
وعير  الى الجدول السا ا وعتى اول اظ نعالمندوب  قا 2500 وقط  غل  واإع النظااإ
سلحلسب العميلم المسلحقم لتعملا عتى النحي اللالي (20 $عا الشا يحم الأولاى30  $
عاااا الشااا يحم الثانلااام20 $ عاااا نااا   ماااا الشااا يحم الثالثااام (500×4%) وباااذل  اتااابح
انمالي العميلم المسلحقم عا كا الش ا ح =70  $ 
 
والالااار الثاااني (ا لساااب العميلاام لشاا يحم وا ااد  محققاام ) وعتااى اعلبااار نع المناادوب  قااا 
كا ش ا ح ال د  الجدول اللالي يبلا ر يقم ا لساب العميلم  المسلحقم لتمنادوب واي ظاا 
 ذا الالار 
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لش يحم وا د  محققم $ 
1 ما1-1000 2% يقاااااان النظاااااااإ نعتااااااى الماااااام شاااااا يحم محققاااااام 
ولضااا ب المااام الشااا يحم واااي نسااابم الشااا يحم 
المحققم وي مثالنا  نا  4000 ×5% 
2 ما1001-2000 3% 
3 ما2001-3000 4% 
4 ما3001-4000 5% 
اجمالي شرائح الهدف  والعم لة المست قة 200 

--- PAGE 61 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
61 
 
وعير  الى الجدول السا ا وعتى اول اظاع المندوب  قا 2500 وقط  غل  واإع النظااإ
سلحلسب العميلم المسلحقم لتمندوب عتى النحي اللالي ( القلمام المحققام ×النسابم المقا تام
لتش يحم (2500  ×4% = )100  .$ 
-  صل شرائح الهدف لً شرائح الزيادة  ي الهدف ذا الملغل  يظ ا  عناد احدياد خلاار  
مخ   المبيعات وي  قا اسلاداإ شا ا ح العماي ت وبمجا ر افعلاا  اذا الم باع يظ ا   قاا 
نديد وي البلانات ال  لسلم يسمى ر يقم ا لساب ش ا ح ال يار  عا ال د  اللالي ش  د. 
- طريقة احتساا شرائح الزيادة لً الهودف: يلضاما  اذا الحقاا خلااريا الأول (ا لسااب 
العميلم لكا الشا ا ح) ويقتاد   اذا الالاار ا لسااب العميلام لكاا الشا ا ح اللاي ا ياد نسابل ا 
عااا نساابم 100% ماااا ماطااط المبلعااات بتاااير  مساالقتم عااا شااا ا ح ال ااد  اليااعاام  ااالا
(1%-100%)  والالار الثانيا لساب العميلم عا ش يحم وا د  محققم) ولقا ا  النظااإ 
نعتاى نسابم محققام بعااد نسابم 100% ماا ماطاط المبلعااات للحلساب مبتاغ العميلام المحاادر
نو نسبل ا المقا تم لش يحم الماطط (ما نسبم – الى نسبم ).  
- م قف : افعلا  ذا الم بع يعني وام اللعاماا ماع نايخ العميلام المعا   واي  اذه الشاشام 
ويملا بمج ر الغا   ذا المؤش  العير  لتلعاما مع نيخ العميلم. 
- تاريخ الت  ي : يع ظ النظاإ آللا  وات وااريخ الليالم.  
- ر ع المستخدم : يع ظ النظاإ آللا  المسلادإ الذي نوام اللعاما مع نيخ العميلم.  
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ  نا سبب ايالم اللعاما مع العميلم.   
 
ثانيا ً:ًالبياناتًالتفصيليةً
- محدداتًعامة:  البيانات التفصيييي  رتببةي  إرببا يا   وثيقيا  االيييارات التي  
يتم بحديدها ف  حقول البيانات التئيسي  لهذه الشاش  حيث نلاحظ التال :  
1- لابظهت البيانات بفصييي  عند عدم بحديد أي خيار ف  البيانات التئيسي  
2-  البدل  قيل البلانات اللفتلتلم ابعا  لنيخ الالار الذي ام احديده  وي البلانات
ال  لسلم. 
 

--- PAGE 62 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
62 
3- يملا نع اع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات خلار وا د محدر وي البلانات 
ال  لسلم ويملا نع اع ظ  لانات نكث  ما خلار عتى سبلا المثال يملا 
الجمع  لا  لانات خلار  سب العملا وي  قا نيخ العميلم وبلا  لانات 
 سب التنم وي  قا العميلم  سب التنم وبلا  لانات خلار مبتغ صاوي 
المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت ولع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات 
الث  م الالارات مجلمعم وينطبا ذل  عتى كا الالارات الأخ   اللي 
اضمنل ا  قيل البلانات ال  لسلم. 
- طريقة إدخار البيانات الت صيلية: بتفم عامم كا البلانات اللفتلتلم اللي اظ   ووقا  
لتالارات المحدر  وي البلانات ال  لسلم ادخا با د    م ر    سب ربلعم العما وي 
كا  قا  ي : 
• اسلدعا   لانات ما اا مم باسلاداإ F9 . 
• ادويا يدوي نرااإ نو نتيص 
• اخللار ما اا مم.  
 
ثالثاً : خيارات الإنزار 
الحقيل وي  ذا اللبييب لفتل   البلانات اللي سللم ان ال ا و البدل ات  الحقيل ابعا   
لتالارات المحدر  وي شاشم البلانات ال  لسلم وبمج ر اعبئم البلانات وي  ذه الحقيل وذل  
باسلدعا  ا باسلاداإ F9  وما  م النق  عتى زران ال البلانات اع ظ البلانات وي شاشم 
البلانات اللفتلتلم. 
 

--- PAGE 63 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
63 
ترميز لم لات الم صليً 
الاستخدام: ا مل  العمي ت اللي اق ر المنشأ  منح ا لتمحتتلا ووقا  لتسلاسات اللشجلعلم 
اللي احدر ا المنشأ  مع محتتل ا لغ ظ زيار  احتلا الميارر ويملا ذل  ما اسلتدار 
اقاري   سب ننياخ العمي ت المدختم.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام عميلم المحتا آللا  اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم عميلم المحتا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم عمي ت المحتا بالتغم ا ننبلم. 
- نووو ع العم لوووة للم صوووليً: يالاااار المسااالادإ  ناااا خلاااار وا اااد ماااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
 


--- PAGE 64 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
64 
 
•  ساابالمحتااا: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
الأعمد  اللاللم (رام المحتا /اسم المحتا /العميلم /م  ظات) وذل   خللار 
و احديد العميلم عتى مسلي  كا محتا. 
- ن ع العم لة للعملاء : يالار المسلادإ  نا خلار وا اد ماا الالاارات الملا ام و يلضاما 
 ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سب نيخ العملا: عند احديد  ذا الالاار يعا ظ النظااإ واي البلاناات اللفتالتلم 
الأعمااااد  اللاللاااام (ناااايخ العملااااا /اساااام النيخ/العميلاااام /م  ظااااات) وذلاااا   خللااااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 
•  ساااب مجميعااام العمااا  : عناااد احدياااد  اااذا الالاااار يعااا ظ النظااااإ واااي البلاناااات 
اللفتااالتلم الأعماااد  اللاللااام (راااام المجميعم/اسااام المجميعم/العميلااام /م  ظاااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم 
•  سااب المنطقاام: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
الأعمد  اللاللم (رام المنطقام /اسام المنطقام / العميلام /م  ظاات) وذلا   خللاار 
واحديد العميلم  سب المنطقم. 
- اسووتخدام شووورائح العمووو لات: يالاااار المساالادإ  ناااا خلااار وا اااد مااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات.  
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
• مبتغ اللحتلا: يل اب عتى احديد  ذا الالار ظ ير  قاا واي البلاناات ال  لسالم 
يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد  ويلضااما خلاااريا الأول (ا لساااب العميلاام 
لكا ش ا ح ال اد ) والالاار الثااني (ا لسااب العميلام لشا يحم وا اد  محققام) كماا 
يل اب عتاى  اذا الالاار عا ظ الأعماد  اللاللام واي البلاناات اللفتالتلم (ماا مبتاغ 
/الى مبتغ /العميلم /م  ظات) وذل  للحديد العميلم عتى مسلي  كا ش يحم   
• ماطط المحتتلا: يل اب عتى اخللار  ذا الالار اللالي: 

--- PAGE 65 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
65 
o  ظ ااير  قااا وااي البلانااات ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد
نيضا  ويلضاما خلااريا الأول ا لسااب العميلام لكاا شا ا ح ال اد  والثااني 
ا لساب العميلم لش يحم وا د  محققم. 
o  ظ ااير ملغلاا  وااي البلانااات ال  لساالم  ااي وتااا شاا ا ح ال ااد  عااا شاا ا ح
ال يار  عا ال د  ووي  الم افعلتاد يظ ا   قاا ندياد  اي ر يقام ا لسااب 
شاا ا ح ال يااار  عااا ال ااد  ويلضااما نفااس الالاااريا الميضااحلا وااي الفقاا   
السابقم ولكا   لساب ال يار  وي ش ا ح ال د . 
o  عاااا ظ الأعمااااد  اللاللاااام وااااي البلانااااات اللفتاااالتلم مااااانساااابم /الااااى نساااابم 
/العميلم /م  ظات وذل  للحديد العميلم عتى مسلي  كا ماطط.   
- طريقوووة الاحتسووواا: يالاااار المسااالادإ وا اااد ماااا الالاااارات الملا ااام ويلضاااما  اااذا الحقاااا 
خلاريا (نسبم /المم). 
- طريقووة احتسوواا شوورائح الهوودف: يظ اا   ااذا الحقااا وااي  الاام احديااد مبتااغ اللحتاالا نو 
خلار ماطط المحتتلا وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت  ويلضما  اذا الملغلا  خلااريا 
الأول ( احتسوواا العم لووة لكوول الشوورائح ) ويقتااد   ااذا الالااار ا لساااب العميلاام عتااى كااا 
ش ا ح ال اد  الجادول اللاالي يبالا ر يقام ا  لسااب واي ظاا  اذه الط يقام عتاى اعلباار نع 
المندوب  قا كا ش ا ح ال د    
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لكا الش ا ح $ 
1 ما1-1000 2% 20 
2 ما1001-2000 3% 30 
3 ما2001-3000 4% 40 
4 ما3001-4000 5% 50 
اجمالي العم لة الم تسبة لكل شرائح الهدف 140 
 
وعير  الى الجدول السا ا وعتى اول اظ نع المحتا  قا 2500 وقط  غل  وإع النظاإ
سلحلسب العميلم المسلحقم  لتمحتا عتى النحي اللالي (20 $عا الش يحم الأولى  30 

--- PAGE 66 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
66 
$ عا الشا يحم الثانلام20 $ عاا نا   ماا الشا يحم الثالثام500×4%) وباذل  اتابح
انمالي العميلم المسلحقم عا كا الش ا ح =70  $ 
 
والالااار الثاااني (احتسوواا العم لووة لشووري ة واحوودة م ققووة ) وعتااى اعلبااار نع المحتااا  
 قاا كااا شاا ا ح ال ااد  الجاادول اللااالي يباالا ر يقاام ا لساااب العميلاام  المساالحقم لتمحتااا 
وي ظا  ذا الالار. 
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لش يحم وا د  محققم $ 
1 ما1-1000 2% يقاااااان النظاااااااإ نعتااااااى الماااااام شاااااا يحم محققاااااام 
ولضااا ب المااام الشااا يحم واااي نسااابم الشااا يحم 
المحققم وي مثالنا  نا  4000 ×5% 
2 ما1001-2000 3% 
3 ما2001-3000 4% 
4 ما3001-4000 5% 
اجمالي شرائح الهدف  والعم لة المست قة 200 
 
وعاااير  الاااى الجااادول الساااا ا وعتاااى اولااا اظنع الممحتاااا  قاااا 2500 وقاااط  غلااا  واااإع
النظاإ سلحلسب العميلم المسلحقم لتمحتا عتى النحاي اللاالي ( القلمام المحققام ×النسابم
المقا تم لتش يحم (2500  ×4% = )100  .$ 
-  صل شرائح الهدف لً شرائح الزيادة  ي الهدف:  ذا الملغل  يظ ا  عناد احدياد خلاار  
ماطط المحتتلا وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت وبمج ر افعلا  ذا الم بع يظ    قا 
نديد وي البلانات ال  لسلم يسمى ر يقم ا لساب ش ا ح ال يار  عا ال د  اللالي ش  د. 
- طريقة احتساا شرائح الزيادة لً الهودف: يلضاما  اذا الحقاا خلااريا الأول (ا لسااب 
العميلم لكا الشا ا ح) ويقتاد   اذا الالاار ا لسااب العميلام لكاا الشا ا ح اللاي ا ياد نسابل ا 
عااا نساابم 100% مااا ماطااطالمحتااتلا بتااير  مساالقتم عااا شاا ا ح ال ااد  اليااعاام  االا 
(1%-100%)  والالار الثانيا لساب العميلم عا ش يحم وا د  محققم) ولقا ا  النظااإ 
نعتى نسبم محققم بعد نسبم 100% ما ماططالمحتتلا للحلساب مبتاغ العميلام المحادر 
نو نسبل ا المقا تم لش يحم الماطط (ما نسبم – الى نسبم ).  

--- PAGE 67 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
67 
 
ثانياً: البيانات الت صيلية 
- م ددات لامة: البلانات اللفتلتلم م ابطم ارابارا  و لقا  بالالارات اللي يلم احديد ا 
وي  قيل البلانات ال  لسلم ل ذه الشاشم  ل  ن  ظ اللالي: 
1-  اظ   البلانات افتلتلم عند عدإ احديد ني خلار وي البلانات ال  لسلم 
2- البدل  قيل البلانات اللفتلتلم ابعا  لنيخ الالار الذي ام احديده  وي البلانات
ال  لسلم. 
3- يملا نع اع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات خلار وا د محدر وي البلانات 
ال  لسلم  ويملا نع اع ظ  لانات نكث  ما خلار عتى سبلا المثال يملا 
الجمع  لا   لانات خلار  سب العملا وي  قا نيخ العميلم وبلا  لانات 
 سب التنم وي  قا العميلم  سب التنم وبلا  لانات خلار مبتغ صاوي 
المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت ولع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات 
الث  م الالارات مجلمعم وينطبا ذل  عتى كا الالارات الأخ   اللي 
اضمنل ا  قيل البلانات ال  لسلم. 
- طريقة إدخار البيانات الت صيلية: بتفم عامم كا البلانات اللفتلتلم اللي اظ   ووقا  
لتالارات المحدر  وي البلانات ال  لسلم ادخا با د    م ر    سب ربلعم العما وي 
كا  قا  ي : 
• اسلدعا   لانات ما اا مم باسلاداإ F9 . 
• ادويا يدوي نرااإ نو نتيص 
• اخللار ما اا مم.  
     
  ثالثا :ًخياراتًالإنزال ً
الحقيل وي  ذا اللبييب لفتل   البلانات اللي سللم ان ال اا و البادل اتا  الحقايل ابعاا   لتالاارات 
المحاااادر  وااااي شاشاااام البلانااااات ال  لساااالم وبمجاااا ر اعبئاااام البلانااااات وااااي  ااااذه الحقاااايل وذلاااا  

--- PAGE 68 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
68 
باسلدعا  ا باسلاداإF9  وما  م النق  عتى زر ان ال البلانات اع ظ البلانات وي شاشم
البلانات اللفتلتلم. 
 
 
 
 
 

--- PAGE 69 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
69 
ترميز لم لاتالم ظ يً 
الاستخدام: ا مل  العمي ت اللي اق ر المنشأ  منح اا لتمايظفلا مماا ل ام صاتم واي عمتلام 
المبلعااات نو ا شاا ا  عتااى المناادوبلا ووقااا  لتسلاسااات اللشااجلعلم اللااي احاادر ا المنشااأ  مااع 
ميظفل ااا لغاا ظ زيااار  المبلعااات ويملااا ذلاا  مااا اسلتاادار اقاااري   سااب ننااياخ العمااي ت 
المدختم.  
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى ز ر اضاوم  
 عتى النحي اللالي: 
-ر ع الح ع: يع ظ النظاإ رام عميلم الميظم آللا  اا ا لتلعديا. 
-  اسع الح ع: يدوع وي  ذا الحقا اسم عميلم الميظم بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.  
-  الاسع الاجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم عميلم الميظم بالتغم ا ننبلم. 
- ن ع العم لة للم ظ يً: يالار المسلادإ  نا خلاار وا اد ماا الالاارات الملا ام ويلضاما 
 ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 


--- PAGE 70 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
70 
•  ساابالميظاام: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
الأعمد  اللاللام (راام الميظام /اسام الميظم/العميلام /م  ظاات) وذلا   خللاار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا ميظم. 
- نوو ع العم لووة حسوو  العموولاء: يالااار المساالادإ  نااا خلااار وا ااد مااا الالااارات الملا اام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم: 
• عاإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سب نيخ العملا: عند احديد  ذا الالاار يعا ظ النظااإ واي البلاناات اللفتالتلم 
الأعمااااد  اللاللاااام (ناااايخ العملااااا /اساااام النيخ/العميلاااام /م  ظااااات) وذلاااا   خللااااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 
•  ساااب مجميعااام العمااا  : عناااد احدياااد  اااذا الالاااار يعااا ظ النظااااإ واااي البلاناااات 
اللفتااالتلم الأعماااد  اللاللااام (راااام المجميعم/اسااام المجميعم/العميلااام /م  ظاااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم 
-   ن ع العم لة حس  الصح : يالاار المسالادإ  ناا خلاار وا اد ماا الالاارات الملا ام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم : 
• غل  مسلادإ : عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
•  سااب التاانم: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات اللفتاالتلم 
ا عماااد  اللاللااام  (راااام التااانم / اسااام التااانم /الي اااد  / العميلااام /م  ظاااات) 
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا صنم.  
•   سااب مجميعاام الأصاانا : عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات 
اللفتلتلم ا عمد  اللاللم (رام االمجميعم/ اسم المجميعام / العميلام /م  ظاات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا مجميعم. 
•   سااااب ناااايخ التاااانم: عنااااد احديااااد  ااااذا الالااااار يعاااا ظ النظاااااإ وااااي البلانااااات 
اللفتااالتلم ا عماااد  اللاللااام (نااايخ التااانم / اسااام التااانم / العميلااام /م  ظاااات)  
وذل   خللار واحديد العميلم عتى مسلي  كا نيخ. 
•  سااب اللتاانلم لتتاانم: عنااد احديااد  ااذا الالااار يعاا ظ النظاااإ وااي البلانااات 
اللفتالتلم ا عمااد  اللاللام (اساام اللتانلم / العميلاام /م  ظاات)  وذلاا   خللااار 
واحديد العميلم عتى مسلي  كا اتنلم . 

--- PAGE 71 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
71 
 
- إسووتخدام شووورائح العمووو لات يالاااار المساالادإ  ناااا خلااار وا اااد مااا الالاااارات الملا ااام و 
يلضما  ذا الحقا الالارات  
• غل  مسلادإ: عند احديد  ذا الالار  يل اب عتلد ني ن   وي الشاشم. 
• مبتااغ صاااوي المبلعااات: يل اااب عتااى احديااد  ااذا الالااار ظ ااير  قااا وااي البلانااات 
ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد  ويلضااما خلاااريا الأول (ا لساااب 
العميلااام لكاااا شااا ا ح ال اااد ) والالاااار الثااااني (ا لسااااب العميلااام لشااا يحم وا اااد  
محققم) كما يل اب عتى  ذا الالار ع ظ الأعمد  اللاللم وي البلاناات اللفتالتلم 
(ما مبتغ /الى مبتغ /العميلم /م  ظات) وذل  للحديد العميلم عتى مسالي  كاا 
ش يحم   
• ماطط المبلعات: يل اب عتى اخللار  ذا الالار اللالي: 
o  ظ ااير  قااا وااي البلانااات ال  لساالم يساامى ر يقاام ا لساااب شاا ا ح ال ااد
نيضا  ويلضاما خلااريا الأول ا لسااب العميلام لكاا شا ا ح ال اد  والثااني 
ا لساب العميلم لش يحم وا د  محققم. 
o  ظ ااير ملغلاا  وااي البلانااات ال  لساالم  ااي وتااا شاا ا ح ال ااد  عااا شاا ا ح
ال يار  عا ال د  ووي  الم افعلتاد يظ ا   قاا ندياد  اي ر يقام ا لسااب 
شاا ا ح ال يااار  عااا ال ااد  ويلضااما نفااس الالاااريا الميضااحلا وااي الفقاا   
السابقم ولكا   لساب ال يار  وي ش ا ح ال د . 
o  عاااا ظ الأعمااااد  اللاللاااام وااااي البلانااااات اللفتاااالتلم مااااانساااابم /الااااى نساااابم 
/العميلم /م  ظات وذل  للحديد العميلم عتى مسلي  كا ماطط.   
- إحتسوواا العم لووة حسوو  طريقووة الوود ع: بمجاا ر افعلااا  ااذا الملغلاا  يفاالح النظاااإ (عمااير 
لط يقاام الاادوع وعمااير لتعميلاام والم  ظااات) وااي البلانااات اللفتاالتلم لإرخااال البلانااات عتااى 
مسلي  كا ر يقم روع. 
- طريقووة الاحتسوواا : يالااار المساالادإ وا ااد مااا الالااارات الملا اام ويلضااما  ااذا الحقااا 
خلاريا (نسبم /المم). 
- طريقة احتسواا شورائح الهودف : يظ ا   اذا الحقاا واي  الام احدياد صااوي المبلعاات نو 
خلار ماطاط المبلعاات واي  قاا اسالاداإ شا ا ح العماي ت  ويلضاما  اذا الملغلا  خلااريا 

--- PAGE 72 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
72 
الأولا لساااب العميلاام لكااا الشاا ا ح ) ويقتااد   ااذا الالااار ا لساااب العميلاام عتااى كااا 
ش ا ح ال اد  الجادول اللاالي يبالا ر يقام ا  لسااب واي ظاا  اذه الط يقام عتاى اعلباار نع 
المندوب  قا كا ش ا ح ال د    
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لكا الش ا ح $ 
1 ما1-1000 2% 20 
2 ما1001-2000 3% 30 
3 ما2001-3000 4% 40 
4 ما3001-4000 5% 50 
اجمالي العم لة الم تسبة لكل شرائح الهدف 140 
 
وعير  الى الجدول السا ا وعتى اول اظ نعالميظم  قا 2500 وقط  غل  وإع النظااإ
سلحلسب العميلم المسلحقم لتميظم عتى النحاي اللاالي (20 $عاا الشا يحم الأولاى30 
$ عا الشا يحم الثانلام20 $ عاا نا   ماا الشا يحم الثالثام500×4%) وباذل  اتابح
انمالي العميلم المسلحقم عا كا الش ا ح =70  $ 
والالاار الثاااني (ا لساااب العميلاام لشاا يحم وا اد  محققاام ) وعتااى اعلبااار نع الميظاام  قااا 
كا ش ا ح ال د  الجدول اللالي يبلا ر يقم ا لساب العميلم  المسلحقم لتمنادوب واي ظاا 
 ذا الالار. 
 
إ ش ا ح ال د  العميلم  مبتغ العميلم لش يحم وا د  محققم $ 
1 ما1-1000 2% يقاااااان النظاااااااإ نعتااااااى الماااااام شاااااا يحم محققاااااام 
ولضااا ب المااام الشااا يحم واااي نسااابم الشااا يحم 
المحققم وي مثالنا  نا  4000 ×5% 
2 ما1001-2000 3% 
3 ما2001-3000 4% 
4 ما3001-4000 5% 
اجمالي شرائح الهدف  والعم لة المست قة 200 

--- PAGE 73 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
73 
 
وعير  الى الجدول السا ا وعتى اول اظ اعالميظم  قا 2500 وقط  غل  وإع النظااإ
سلحلسب العميلم المسلحقم لتمندوب عتى النحي اللالي ( القلمام المحققام ×النسابم المقا تام 
لتش يحم (2500  ×4% = )100  .$ 
-  صل شرائح الهدف لً شرائح الزيادة  ي الهدف ذا الملغل  يظ ا  عناد احدياد خلاار  
ماطط المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العماي ت وبمجا ر افعلاا  اذا الم باع يظ ا   قاا 
نديد وي البلانات ال  لسلم يسمى ر يقم ا لساب ش ا ح ال يار  عا ال د  اللالي ش  د. 
- طريقة احتساا شرائح الزيادة لً الهودف: يلضاما  اذا الحقاا خلااريا الأول (ا لسااب 
العميلم لكا الشا ا ح) ويقتاد   اذا الالاار ا لسااب العميلام لكاا الشا ا ح اللاي ا ياد نسابل ا 
عااا نساابم 100% ماااا ماطااط المبلعااات بتاااير  مساالقتم عااا شااا ا ح ال ااد  اليااعاام  ااالا
(1%-100%)  والالااار الثاااني (احتسوواا العم لووة لووً شووري ة واحوودة م ققووة) ولقاا ا  
النظاااإ نعتااى نساابم محققاام بعااد نساابم 100% مااا ماطااط المبلعااات للحلسااب مبتااغ العميلاام
المحدر نو نسبل ا المقا تم لش يحم الماطط (ما نسبم – الى نسبم ).  
- م قف: افعلا  اذا الم باع يعناي واام اللعاماا ماع نايخ العميلام المعا   واي  اذه الشاشام 
ويملا بمج ر الغا   ذا المؤش  العير  لتلعاما مع نيخ العميلم. 
- تاريخ الت  ي : يع ظ النظاإ آللا  وات وااريخ الليالم.  
- ر ع المستخدم: يع ظ النظاإ آللا  المسلادإ الذي نوام اللعاما مع نيخ العميلم.  
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ  نا سبب ايالم اللعاما مع  العميلم. 
 

--- PAGE 74 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
74 
ثانياً: البيانات الت صيلية 
م ددات لامة: البلانات اللفتلتلم م ابطم ارابارا  و لقا  بالالارات اللي يلم احديد ا 
وي  قيل البلانات ال  لسلم ل ذه الشاشم  ل  ن  ظ اللالي: 
1-  اظ   البلانات افتلتلم عند عدإ احديد ني خلار وي البلانات ال  لسلم 
2- البدل  قيل البلانات اللفتلتلم ابعا  لنيخ الالار الذي ام احديده  وي البلانات 
ال  لسلم. 
3- يملا نع اع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات خلار وا د محدر وي البلانات
ال  لسلم  ويملا نع اع ظ  لانات نكث  ما خلار عتى سبلا المثال يملا 
الجمع  لا   لانات خلار  سب العملا وي  قا نيخ العميلم وبلا  لانات 
 سب التنم وي  قا العميلم  سب التنم وبلا  لانات خلار مبتغ صاوي 
المبلعات وي  قا اسلاداإ ش ا ح العمي ت ولع ظ البلانات اللفتلتلم  لانات 
الث  م الالارات مجلمعم وينطبا ذل  عتى كا الالارات الأخ   اللي 
اضمنل ا  قيل البلانات ال  لسلم. 
- طريقة إدخار البيانات الت صيلية: بتفم عامم كا البلانات اللفتلتلم اللي اظ   ووقا  
لتالارات المحدر  وي البلانات ال  لسلم ادخا با د    م ر    سب ربلعم العما وي 
كا  قا  ي : 
• اسلدعا   لانات ما اا مم باسلاداإ F9 . 
• ادويا يدوي نرااإ نو نتيص 
• اخللار ما اا مم.  
     
     

--- PAGE 75 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
75 
ثالثاً : خيارات الإنزار 
الحقيل وي  ذا اللبييب لفتل   البلانات اللي سللم ان ال ا و البدل ات  الحقيل ابعا   لتالاارات 
المحاااادر  وااااي شاشاااام البلانااااات ال  لساااالم وبمجاااا ر اعبئاااام البلانااااات وااااي  ااااذه الحقاااايل وذلاااا  
باسلدعا  ا باسلاداإ F9  وما  م النق  عتى زر ان ال البلانات اع ظ البلانات وي شاشم 
البلانات اللفتلتلم. 
 
 
 
 

--- PAGE 76 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
76 
 
 
 
 
 
 
مقدمة 
يقتد بمادخ ت نظااإ ارار  العما   البلاناات والمعتيماات الأساسالم اللاي ي اكا  عتل اا عماا نظااإ 
العما   والمبلعااات وكاذل  بقلاام ا نظمام الم ابطاام باالعم   والضااما شاشاات ( لانااات المساايالاث 
مجميعم العم  ث  لانات المحتتلاث  لانات منادوبي المبلعااتث  لاناات الساا قلاث  لاناات خطايط 
السل ث رتب ولح  سابث  لانات العم  ث الأرصد  ا وللا لام لتعما  ث  لاناات الشابلات الطبلامث 
الج ااات المساالفلد  مااا اللااأملاث  لانااات شاا كات اللااأملاث  لانااات اللااأملا لتمشاال  ) واشاالا اتاا  
البلانات والمعتيمات نسار اشغلا نظاإ ارار  العم  . 
 
 مدخلات نظام العملاء 
 
   

--- PAGE 77 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
77 
بيانات محدوبي التس ي 
الاستخدام: ارخال البلانات الملعتقام بمنادوبي اللساييا كا سام والعناياع و وساا ا اللياصاا الملا ام 
ماااع المنااادوب ورباااط منااادوب اللساااييا بعم  ااادث بالإضااااوم الاااى املانلااام رباااط المنااادوب بأصااانا  
ما نلم محدر  يلعاما مع ا. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: بيانات المس  يً  
- ر ع محدوا التس ي : يع ظ النظاإ رام مندوب اللسييا آللا  اا ا لتلعديا .  
- إسع المحدوا: يدوع وي  ذا الحقا اسم مندوب اللسييا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.    
- الاسع ااجحبي: يدوع وي  ذا الحقا اسم مندوب اللسييا بالتغم ا ننبلم.    
- العح ان: يدوع وي  ذا الحقا عنياع المندوب كا لمدينم والشارخ والحي.  
- ر وووع (التل ووو ن صوووحدوق البريووود/ ال ووواكل /الجووو ار: يااادوع واااي  اااذا الحقاااا راااام ال ااااامث 
و صندو  الب يدث ورام الفاكسث ورام الجيال الااص بمندوبي اللسييا. 
- الدولة، المدتحة، المح قة: يلم ربط مندوب اللسييا بالدولم والمدينم والمنطقم اللي امثا 
النطا  الجغ اوي لعمتد با خللار ما القيا م ذات الع ام المع وم ستفا   وي ا لئم النظاإ. 


--- PAGE 78 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
78 
- خ  السير: يالار المسلادإ وي  ذا الحقا خط السال  الاااص بمنادوب اللساييا الااط 
مليع ما (منطقم او نكث )ث يلم اع يف خط السال  واي شاشام خطايط السال  واي مادخ ت 
العم  . 
- ترتي  خ  السير: يالم و ضاع راام لل الاب خاط السال  الاااص عتاى مسالي  كاا منادوب 
اسييا ويعب  الل الاب عاا ميااع العملاا بالنسابم لتمنادوب اذا كااع ميااع العملاا 1 ول الاب
خط السل  يليع 1 ومذا كاع مياعد 2 يليع ا الب خط  السل  2 و لذا 
- ت  ي : افعلا  ذا المؤش  يعما عتى ايالم اللعاما مع مندوب اللسييا وي النظاإ. 
- ملاحظات: ادوع  نيم م  ظات ل ا ع ام بمندوب اللسييا. 
ثانياً: بيانات إضا ية  
اذا كانت  نا   لانات نخ   يلطتب ارخال ا وي شاشم  لاناات منادوبي اللساييا يالم ارخاال 
 اااذه البلاناااات الإضااااولم واااي ن اااد الحقااايل ا ضااااولم الميناااير ث كاااذل  يملاااا اسااالاداإ  اااذه 
البلانات الإضاولم لتحتيل عتى اقاري  معلنم. 
 
 
 
ثالثاً: رب  محدوبي التس ي  سالعملاء  
وي  ذا اللبييب يلم ربط مندوب اللسييا بعم  دث و يملا اسلع اظ اللقاري  الملعتقم   بط 
المندوب بالعم  . 
ملاحظة: يلم اعديا اسما  الحقيل ا ضاولم بحسب الطتب ما شاشم ا نمم النتيص وي الل لئم 
العامم. 


--- PAGE 79 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
79 
- ر ع/اسوووع العميووول: واااي  اااذا الحقاااا يسااالدعى راااام العملاااا المسااال د  ربطاااد ماااع منااادوب 
اللسييا باسلاداإ F9 وبمج راخللار رام العملا يع ظ النظاإ اسم العملا.  
 
راسعاً: رب  محدوا التس ي  سااصحاف  
وي  ذا اللبييب يلم ربط كا مندوب اسييا بالأصنا  الما نلم اللي يلعاما مع ا اذا كاع 
لتمناادوب نصاانا  محاادر  يلعامااا مع اااث ويملااا اساالع اظ اللقاااري  الملعتقاام بلااا مناادوب 
اسييا والأصنا  الم ابطم بد. 
- ر ع/اسووع الصووح : وااي  ااذا الحقااا يساالدعى رااام التاانم المساال د  ربطااد مااع مناادوب 
اللسييا باسلاداإ F9 وبمج ر اخللار رام التنم يع ظ النظاإ اسم التنم 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 


--- PAGE 80 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
80 
مجم لة العملاء 
الاسوووتخدام: اقسااالم العمااا   الاااى مجميعاااات ملجانسااام كاااا (عمااا   نمتااامث عمااا   اج  ااامث 
عم   ميار غذا لمث عم   ميار ك  با لم) .... الاخ  ساب الط يقام اللاي االار اا المنشاأ ث 
وربااط الحساااب عتااى مساالي  المجميعاام وااي  الاام  احديااد خلااار (مجمي عاام الحسااابات) وااي ملغلاا  
ربط العم   بالأسلاذ العاإث نماا واي  الام اخللاار (ملعادر الحساابات) يالم رباط الحسااب واي شاشام 
 لانات العم   عتى مسلي  كا عملا.  
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
  عتى النحي اللالي:  
- ر ع المجم لة: يع ظ النظاإ رام المجميعم آللا  اا ا لتلعديا ما ابا المسلادإ.  
- اسع المجم لة: يدوع المسلادإ اسم المجميعم بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع ااجحبي: يدوع المسلادإ اسم المجميعم بالتغم الأننبلم. 
- ر ع حساا المجم لة: يظ    ذا الحقا واي  الام اخللاار (مجميعام الحساابات) واي 
ملغلاااا  الاااا بط مااااع ا ساااالاذ العاااااإ وااااي شاشاااام ملغلاااا ات نظاااااإ العماااا  ث ويالااااار ولااااد 
المساالادإ رااام  ساااب مجميعاام العماا   المعاا   وااي رللااا الحسااابات باساالاداإ F9 
اللااي اظ اا  ول ااا الحسااابات المتاانفم وااي شاشاام الاادللا المحاساابي عتااى نن ااا  ساااب 


--- PAGE 81 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
81 
(عملااااااا)ث وسااااااللأ    ااااااذا الحساااااااب بالعمتلااااااات اللااااااي ااااااالم مااااااع العماااااا   الماااااا ابطلا 
بالمجميعمث ووي  الم اخللار (ملعدر الحسابات) وي شاشم ملغل ات نظاإ العم     
يظ    قا  ساب المجميعم وي  ذه الشاشم و يلم ربطد وي شاشم  لانات العم  . 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 82 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
82 
بيانات الم صليً  
الاسووتخدام: ارخااال البلانااات الملعتقاام بالمحتااتلا كا ساام والعنااياع و وسااا ا اللياصااا الملا اام مااع 
المحتااا و اخللااار الحساااب الااذي سااللأ   بالعميلاام اللااي يحتااا عتل ااا المحتااا مااع احديااد نساابم 
العميلاامث بالإضاااوم الااى املانلاام ربااط المحتااا  اا ام التااندو  الااذي يلعامااا معااد عنااد عمتلاام 
ايريد النقديم.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: بيانات الم صليً 
- ر ع الم صل: يع ظ النظاإ رام المحتا آللا  اا ا لتلعديا. 
- إسع الم صل: يدوع وي  ذا الحقا اسم المحتا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع الاجحبي: يدوع وي  ذا الحقا اسم المحتا بالتغم ا ننبلم. 
- ر ووووع ال سوووواا: يساااالادإ  ااااذا الحقااااا  خللااااار رااااام الحساااااب الااااذي سااااللأ   بعميلاااام 
المحتااااا عنااااد اصاااادار وااااااير  مبلعااااات وغل  ااااا مااااا العمتلااااات اللااااي يساااالادإ ول ااااا 
المحتا.  

--- PAGE 83 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
83 
- (المح قوووة، المدتحوووة): يالاااار المسااالادإ واااي  قاااا المنطقااام راااام المنطقااام اللاااي امثاااا 
النطااا  الجغ اوااي لعمااا المحتااا ولعاا ظ النظاااإ المديناام اللااي انلمااي الل ااا المنطقاام 
آللا  . 
- نسبة العم لة: ادوع  نسبم العميلم اللي سلحتا عتل ا المحتا.  
- م قف: يلم ايالم اللعاما مع المحتا راخاا النظااإ ماع ذكا  سابب الليالام  لا  
يقيإ النظاإ بإظ ار ااريخ الليالم آللا   مع املانلم ولح الليالم ما نفس الم بع. 
- ر ع (التل  ن  – الج ار - البريد الالكتروني): يدوع وي  ذا الحقاا راام ال ااامث والب ياد 
ا لكل ونيث ورام الجيال الااص بالمحتتلا.  
- ر ووووع الصووووحدوق : يساااالادإ  ااااذا الحقااااا عنااااد رغباااام المساااالادإ ربااااط المحتااااا بأ ااااد 
التناريا النقديم للس لا اخللار المحتا وي السندات.  
 
ثانياً : الصلاحيات   
 يساااالادإ  ااااذا اللبييااااب للحديااااد المساااالادملا الااااذيا سااااللم ماااانح م صاااا  لم اللعامااااا مااااع 
المحتااااااتلا ساااااايا   باساااااالاداإ المحتااااااا وااااااي العمتلااااااات نو اساااااالع اظ اللقاااااااري  الملعتقاااااام 
بالمحتاث مع العتم نع  اذه التا  لات يملاا احدياد ا ماا شاشام صا  لات المادخ ت 
وي ارار  النظاإ.  


--- PAGE 84 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
84 
- تعودتل: ياالم مانح التاا  لات اماا ن نااا  اضااوم المحتااا نو  ياساطم ز ر (اعااديا) اذا 
كاناات  لانااات المحتااا محفيظاام مااا سااا ا ومااا  اام اخللااار التاا  لم (اضاااوم) نو 
(ع ظ) نو ك  ما مقا ا كا مسلادإ. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
ثالثاً : إحصائيات 
اظ اا  وااي  ااذا اللبييااب آللااا   لانااات ا تااا لم بالعمتلااات الم  ابطاام بالمحتااا ساايا    كاناات 
عمتلات احتلا نقديم نو عمتلم احتلا بشل . 


--- PAGE 85 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
85 
 بيانات محدوبي المبيعات 
الاستخدام:  
- ارخااال البلانااات الملعتقاام بمناادوبي المبلعااات كا ساام والعنااياع و وسااا ا اللياصااا الملا اام مااع 
المندوب. 
-  ربط المندوب بالا (صندو  ث  ن ث م ك  اكتفمث رام النشاطث الماا ع )  لا  يالم رباط 
بعااا   اااذه الحقااايل بشااالا انبااااري ووقاااا لملغلااا  رباااط المنااادوب بأنشاااطم الأصااانا  
وملغل  ربط المندوب باالما ع والتاندو  والم كا  انبااري واي شاشام ملغلا ات نظااإ 
العم  )  
- ارخااااال  لانااااات الضاااامانات الااصاااام بالمناااادوبلا ونظاااااإ الليزيااااع والعمااااي ت الااصاااام 
بالمندوبلا.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: البيانات الرئيسية 


--- PAGE 86 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
86 
- ر ع المحدوا يع ظ النظاإ رام المندوب آللا  اا ا لتلعديا .  
- ر ووع المحوودوا الرئيسووي: يحاادر  نااا رااام المناادوب ال  لسااي اذا كاااع  نااا  مشاا   عتااى  
منااادوب المبلعاااات باسااالاداإ F9 و اااي ماااا ضاااما المنااادوبلا الاااذيا اااام اعااا يف م واااي شاشااام 
مندوبي البلع. 
- ر ووع ال سوواا/ اسووع المحوودوا: يحاادر  نااا المساالادإ رااام  ساااب المناادوب باساالاداإ F9 
ولع ظ النظاإرام الحساب واسم المندوب 
- لح انوووه، ر وووع (التل ووو ن ، ال ووواكل، الجووو ار، ص.ا): يااادوع واااي  اااذه الحقااايل عناااياع 
المندوبث ونرااإ اللتفيعث والفاكسث والجيالث وصندو  الب يد). 
- الدولة / المدتحوة / المح قوة: يالاار المسالادإ واي  اذه الحقايل النطاا  الجغ اواي لعماا 
مندوب المبلعات. 
- نسبة العم لة: يلم احديد نسبم العميلم اللي سلحتا عتل ا المندوبث و  ي النسبم اللي 
يلم ان ال ا آللاا  واي واااير  المبلعاات عناد رباط المنادوب بالفاااير ث كاذل  يملاا ا  لاا عميلام 
المندوب وي سند القب   ل  يلم ان ال العميلم وي ساند القاب  بشالا آلاي بمجا ر اخللاار 
المندوب.  
- خ  السير: يلم وي  ذا الحقا اخللار خط سل  المندوب ما اا مم خطيط السل ث و اي 
خطيط السل  اللي ام ا مل  ا وي شاشم ( لانات خطيط السل ). 
- ترتي  خ  السير: يدوع ا الب خط السل  يدويا  . 
- اخر تاريخ للبيع: يع ظ النظاإ ااريخ اخ  وااير  مبلعات م ابطم بالمندوب. 
- المخزن ، الصحدوق ، المرزز، الحشاط، المشروع: يالم رباط المنادوب   اذه الحقايل بشالا 
اخللاااااري ث كااااذل  يملااااا اع يلاااايع الاااا بط انباااااري و  يملااااا اللعامااااا ا  مااااع "التااااندو  ث 
المااا ع ث الم كاا " اللااي ااام ربط ااا بعااد افعلااا  ااذا الالااار مااا ملغلاا ات العماا  ث ومااث   عنااد 
اصدار الفااير  نقدا   واحديد التندو  يالم انا ال راام المنادوب الما ابط   اذا التاندو  المحادر 
بشلا آلي.   
- حد الدتً سالعملة الم لية: يسلادإ  ذا الحقا وي  الم احديد  د الديا لتمندوبث و اي 
عبااار  عاااا سااقم مبتاااغ المبلعااات الملااااا لمنااادوب المبلعااات الاااذي   يملااا اجااااوزه ومذا اااام 
احديد  د الديا وإع النظاإ يمنع البلع اذا اجاوز (المبتغ) المحدر وي  ذا الحقا. 

--- PAGE 87 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
87 
- ت  ي: افعلا  ذا المؤش  يعني ايالم اللعاما مع المندوب وي النظااإ ماع ذكا  سابب 
الليالم وي  قا الم  ظات مع املانلم ولح الليالم ما نفس الم بع. 
 
ثانياً: بيانات ال مانات 
ادوع  لانات الضمانات الملعتقم بالمندوب كاللالي: 
- حالوووة ال ووومانة: واااي  الااام اااام اخللاااار (وعاااال)  اااذا يعناااي اع الضااامانم مازالااات سااااريم 
الت  لمث نما وي  ال اخللار (غل  وعال)  ذا يعني اع الضمانم منل لم الت  لم   
- نوو ع ال وومانة: يالااار المساالادإ مااا اا ماام ناايخ الضاامانم الااصاام بالمناادوب (اعلبارياامث 
اجاريمث  نكلمث عقاريم). 
- تووواريخ بووودء وتووواريخ انتهووواء ال ووومانة: يااادوع اااااريخ  دايااام ون ايااام الضااامانم الااصااام 
بالمندوب. 
- اسع ال امً ولح انه: يدوع اسم الضاما وعنياند. 
- طبيعوووة نشووواط ال وووامً، مرزوووزل الموووالي: اااادوع  ناااا ربلعااام نشااااط الضااااما " اجااااري ث 
صناعيث خدمي " والم ك  المالي لد. 


--- PAGE 88 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
88 
- بيانووات أخووورل : والضاااما (المااام الضااماعث و اااااريخ اي لااا الضاااماعث ورااام اللساااجلا واااي 
المحلمامث ورااام اللسااجلا وااي الغ واام اللجارياامث وراام السااجا اللجاااري لتضاااماث ورااام اتلفاايع 
الضاماث و رام واكس الضاما) وغل  ا ما البلانات. 
 
ثالثاً : نظام الت :يع   
يسلادإ  ذا اللبييب عند اسلاداإ نظاإ الليزيع ويلضما  ذا اللبييب:  
مجم لووة الت :يووع: وااي  ااذا الحقااا يالااار المساالادإ مجميعاام الليزيااع -المع واام وااي نظاااإ 
الليزيع -اللي ينلمي الل ا المندوب ما القا مم.  
- طريقوووة ترحيووول الشووويكات:  اااذا الحقاااا ماتاااذ للحدياااد ر يقااام ا  لاااا ساااندات القاااب  
شللات اللي يسلتم ا المندوب ما العملاا ويملاا ال نايخ الاى شاشام ملغلا ات الأسالاذ العااإ 
ملغل  (ا  لا شللات سندات القب ). 
- العمل خارج الخ ة: افعلا  ذا الم بع يعني نع المنادوب سالعما خاارم ماا اضامنلد خطام 
الليزيع ما خلارات ووقا  لتت  لات اللي يلم منح ا لتمنادوب (العماا خاارم الاطام /العماا 
راخا الاطم).  


--- PAGE 89 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
89 
 
- ن ع  تح الخ ة: يقتد بفلح الاطم خطام الليزياع المعاد  ماا اباا ارار  الليزياع اللاي اام 
اج ل  ا وي نظاإ الليزيع عب  ال اام المحميل ييو   ذا الحقا نربعم خلارات.  
• ياادويا  : ويعنااي ننااد عنااد وصاايل المناادوب الااى العملااا يفاالح المناادوب الاطاام 
يدويا . 
• باااركير العملااا: ويعنااي ننااد عنااد وصاايل المناادوب الااى العملااا يفاالح المناادوب 
الاطم باسلاداإ باركير العملا. 
• نطاااا  ناااي ث  اااي ث ار المنطقااام:  ويعناااي نناااد عناااد وصااايل المنااادوب الاااى 
منطقم العملا يفلح الاطم باسلاداإ ني ث  ي ث ار المنطقم. 
• نطااا  ناايث  اايث ار: ويعنااي ننااد عنااد وصاايل المناادوب الااى العملااا يفاالح الاطاام 
باسلاداإ نيث  يث ار العملا  سب مساوم ولح الاطم. 
- مسوا ة  ووتح الخ وة: اادوع وااي  اذا الحقاا المساااوم الفاصاتم باالمل   االا المنادوب والعملااا 
وللحسس النظاإ آللا   ذه المساوم ولسمح بفلح الاطم.  
- تح ي  الخ ة س س  ترتي  خ  السير: افعلا  ذا المؤش  يعني ا الب زيار  العم   
ووا خط السل  الذي ام اع يفد.  
- الترحيل الآلي مً الم باتل: يعناي عناد ايصالا  ااام المنادوب بشابلم ا نل نات يالم 
ا  لااا البلانااات المدختاام بتااير  آللاام مااا الميبايااا الااى نظاااإ الأونكااس عناادما يلاايع 
 نا  رتب لعملا نو وااير  مبلعات نو سند اب  الخ. 
راسعاً : الصلاحيات 
يسلادإ  ذا اللبييب للحديد المسلادملا الذيا سللم منح م ص  لم اللعاما مع المندوبلا 
سايا   باسالاداإ المناادوب واي العمتلااات نو اسالع اظ اللقاااري  الملعتقام بالمناادوبث ماع العتاام 
نع  ذه الت  لات يملا احديد ا ما شاشم ص  لات المدخ ت وي ارار  النظاإ.  

--- PAGE 90 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
90 
- تعوودتل: ياالم ماانح التاا  لات امااا ن نااا  اضاااوم المناادوب نو  ياسااطم زر (اعااديا) اذا 
كاناات  لانااات المناادوب محفيظاام مااا سااا ا ومااا  اام اخللااار التاا  لم (اضاااوم) نو 
(ع ظ) نو ك  ما مقا ا كا مسلادإ. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
 
خامساً : رب  المحدوبيً سأنش ة ااصحاف     
مااا خااا ل  اااذا اللبيياااب يااالم رباااط المناادوب بأنشاااطم الأصااانا  المع وااام واااي شاشااام ننشاااطم 
الأصاانا  والم ابطاام بأصاانا  معلناام وااي شاشاام  لانااات الأصاانا  وياالم الاا بط ووقااا لملغلاا  
رباااط المنااادوبلا بأنشاااطم الأصااانا  وواااي  الااام رباااط المنااادوب بأنشاااطم الأصااانا    يملاااا 
اللعاما مع المندوب وي وااير  المبلعات ا  مع الأصنا  الم ابطم بأنشطم الأصنا . 

--- PAGE 91 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
91 
سادساً: العمليات  
ماااا خااا ل  اااذا اللبيياااب يعااا ظ النظااااإ   كااام منااادوب المبلعاااات  ساااب العمتااام  لااا  يااالم 
اسلع اظ وياال  المبلعات النقديم والآنتم كذل  وياال  الم رور الم ابطم بالمندوب. 
 


--- PAGE 92 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
92 
بيانات السائقيً 
الاسوووتخدام: اااادويا  لاناااات الساااا قلا و ربط ااام بالمااادع والمناااارا اللاااي امثاااا نطاااا  عمت ااامث 
و احديد خطيط السل  المحدر  ل م وا الب ا ل سلفار  ما ات  البلانات وي نظاإ الليزيع كما 
يلم ادويا اتفيناا م و يااف م المحميلم والب يد ا لكل ونيث وعنيانل مث والمندوبلا الم ابطلا 
  م.   
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- ر ع السائ : يع ظ النظاإ رام السا ا آللا  ث مع املانلم اعديتد ما ابا المسلادإ.   
- إسع السائ : يدوع وي  ذا الحقا اسم السا ا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ.  
- الاسع الاجحبي: يدوع وي  ذا الحقا اسم السا ا بالتغم ا ننبلم.  
- (المح قة، المدتحة): يالار المسلادإ المنطقم اللي امثا نطا  عما السا ا ما القا مم 
ولع ظ النظاإ المدينم اللي انلمي الل ا المنطقم.  


--- PAGE 93 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
93 
- خ  السير: يالار المسلادإ وي  ذا الحقا خط السل  الااص بح كم سال  الساا ا ماا 
اا مم خطيط السل  المع وم وي شاشم خطيط السل  وي مدخ ت العم  .  
- ترتيوو  خوو  السووير: اذا كاااع لكااا خااط ساال  نكثاا  مااا سااا ا ياالم  نااا ا الااب خااط ساال  
السا ا  ل  يلم ا الب خطيط السل  بشلا استستي و ذا يساعد وي نظاإ الليزيع. 
- ت  يوو : افعلااا  ااذا المؤشاا  يعنااي ايالاام اللعامااا مااع السااا ا وااي عمتلااات العماا   مااع 
ذكاا  ساابب الليالاام  لاا  يقاايإ النظاااإ بعاا ظ ااااريخ ووااات الليالاام آللااا   مااع املانلاام واالح 
الليالم ما نفس الم بع. 
- التل  ن ، ال اكل، الجو ار، ر وع السويارة، العحو ان: يالم ارخاال البلاناات الااصام الساا ا 
ماااا راااام اللتفااايع والميباياااا والفااااكس وراااام السااالار  اللاااي واااي ع دااااد بالإضااااوم الاااى عناااياع 
السا ا. 
- ملاحظات: ادوع  نيم م  ظات آخ ي ملعتقم بالسا ا. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 94 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
94 
بيانات خ  ط السير 
الاستخدام: اع يف خطيط السل  اللي انظم انلشار نشااط المنشاأ   لا  يلكايع  خاط السال  
مااااا منطقاااام نو نكثاااا  وااااي ارااااار المديناااام اليا ااااد ث وامثااااا خطاااايط ساااال  مناااادوبي اللسااااييا 
ومناادوبي المبلعااات والمحتااتلا والسااا قلا والعماا   لتمساااعد  وااي ملابعاام   كاام المبلعااات 
وملابعم   كم اللحتلا. 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- ر ع خ  السير: يع ظ النظاإ خط السل  آللا ث مع املانلم اعديتد ما ابا المسلادإ. 
- الاسع العربي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم خط السل  بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع ااجحبي: يدوع  وي  ذا الحقا اسم خط السل  بالتغم ا ننبلم.  
- (الدولوووة، الم ا ظوووة، المدتحوووة): يالاااار المسااالادإ واااي  اااذه الحقااايل الدولااام والمحاوظااام 
والمدينم اللي امثا نطا  خط السل  ماا القايا م المنسادلم بحساب ماا اام ا ملا ه واي شاشاات 
الدول والمحاوظم والمدينم وي ا لئم النظاإ.  


--- PAGE 95 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
95 
- ر ع المح قة: يسلادإ الج   الأسفا ما الشاشم  خللار المنطقم نو المنارا اللي امثا 
خط السل  و اي المناارا اللاي انلماي لتمدينام اللاي اام احدياد ا واي  قاا المدينام  ساب ماا 
ا مل ه وي ا لئم النظاإ. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 96 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
96 
طل   تح حساا 
الاسووتخدام: اساالادإ الشاشاام مااا ابااا مساالادإ لاالس لااد صاا  لم ا ملاا   سااابات العماا   
للح ياا  رتااب اضاااوم  ساااب عملااا وااي شاشاام  لانااات العماا  ث وعتااى ضااي   ااذا الطتااب 
ساالقيإ المساالادإ المعنااي  ل ملاا  العماا   بإضاااوم العملااا الااى  لانااات العماا   و ايللااد رااام 
لتعملا   سب نيخ استسا العم   الذي ام اخللاره وي شاشم (ا لئم العم  ) استسا (عاإ) 
او استسا  سب (المجميعم) او استسا  سب (المجميعم والنيخ). 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي: 
أولاً: البيانات ااساسية 
- المجم لووة: وااي  ااذا الحقااا يالااار المساالادإ مجميعاام العماا   اللااي سااللم ربااط العملااا 
  ا.  
- الح ع: يالار وي  ذا الحقا نيخ العملا ما القا مم. 
- ر ووع العميوول: يقاايإ النظاااإ  ليللااد استسااا نديااد بشاالا آلااي بعااد آخاا  استسااا مينااير وااي 
النظاااإث وعنااد اخللااار رااام مجميعاام العماا   اللااي سااللم ربااط العملااا   اااث ومذا كاااع استسااا 


--- PAGE 97 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
97 
العما عتااى مسالي  المجميعاام نو المجميعام والناايخ يقاايإ النظااإ  ليللااد استساا نديااد بعااد 
آخاا  رااام استسااتي لعماا   المجميعاام نو المجميعاام والناايخث نمااا اذا كاااع اللستسااا (ا اكمااي) 
وإع اللستسا يليع ا اكمي لكا العم  . 
- ر ووع ال سوواا: يعلمااد اساالاداإ  ااذا الحقااا عتااى ر يقاام ربااط العماا   مااع الأساالاذ العاااإث 
وإذا كاع الا بط  ساب (مجميعام العما  ) سالظ   الحسااب بمجا ر اخللاار المجميعامث نماا 
اذا كاع (ملعدر) سلقيإ المسلادإ باخللار  ساب العملا.  
- اسع العميل: يدوع وي  ذا الحقا اسم العملا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
 
ثانياً: البيانات الرئيسية 
- ر ع الدرجة: يالار المسلادإ ررنم العملا ما القا مم. 
- الدولة /الم ا ظة/المدتحة/المح قة: يالار المسلادإ وي  ذه الحقايل الدولام والمحاوظام 
والمدينم والمنطقم ما القيا م عتى مسلي  كا  قا. 
- ر وووع المحووودوا: واااي  اااذا الحقاااا يااا بط المسااالادإ العملاااا بمنااادوب المبلعاااات الماااالذ 
بالعملا ويظ    ذا المندوب آللا  وي وااير  مبلعات العملا.  
- ر ع الم صل: وي  ذا الحقا ي بط المسلادإ العملا بالمحتا المالذ بالعملا. 
- مرزز التكل ة: وي  ذا الحقا يالار المسلادإ م ك  اللكتفم المحدر لتعملا اذا نسالينب 
الأم  ذل . 
-  ترة الإئتمان: وي  ذا الحقا يدوع المسلادإ ول   ا  لماع الممني م لتعملا و اي الفلا   
ال منلم بالأياإ اللي يمنح ا العملا كم تم لتسدار واالتم ول   ا  لماع ما عملا الاى نخا  
 سب سلاسم المنشأ .   
- خوو  السووير: يالااار واي  ااذا الحقااا خاط الساال  المحاادر لتعملااا ماا اا ماام خطاايط الساال  
المع وم. 
- ترتي  خ  السير: يدوع وي  ذا الحقا رام ا الب خط السل  الااص بالعملا.  

--- PAGE 98 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
98 
- مرتب  بر ع م رد: وي  ذا الحقاا يالم رباط المسالادإ  ا ام  سااب مايرر معالا اذا  كااع 
العملا  ي الميرر وي نفس اليات باسلاداإ F9  ويملا اسلع اظ كشم  سااب اجملعاي 
لتحسا لا.  
- ر وووع السوووائ : واااي  اااذا الحقاااا يااا بط المسااالادإ العملاااا بالساااا ا اذا اطتاااب الأمااا  ذلااا  
بإخللار السا ا ما اا مم. 
- شرزة التأميً:  ذا الم بع يظ   وي  الم افعلا ملغل  اسلاداإ نظااإ اللاأملا التاحي 
وااي شاشاام ملغلاا ات نظاااإ العماا    بمجاا ر افعلااا  ااذا الم بااع يفاالح النظاااإ نماااإ  ااذا الحقااا 
 قا نديد  خللار ش كم اللأملا اللي ينلمي الل ا العملا ما اا مم ش كات اللأملا.  
- مرتب  بحظام العقارات:  لفعلاا  اذا المؤشا  يعماا النظااإ عتاى اظ اار العملاا واي نظااإ 
العقارات. 
- العملة: يفعا المسلادإ المؤش  نماإ العمتم اللي يلم اللعاما   ا مع العملا. 
- حد الدتً: يدوع  نا  د الديا لتعملا والذي احدره المنشأ  ووقا  لتلقدي  الذي اسلند اللد 
وي اللعاما مع العملا.  
- حود الوودتً لل وات رة : يادوع  نااا  اد الاديا لتفااااير  اليا اد  ماع العملااا بحلا    الجاااوز 
المم الفااير   ذا الحد. 
- تجاو: حد الدتً: يلضما  ذا الحقا    م خلارات  ي: 
•   يسمح: يعني  يسمح لتمسلادإ ما اجاوز  د الديا المحدر لتعملا. 
• يسمح: يعني نع النظاإ يسمح  لتمسلادإ  لجاوز  د الديا المحدر لتعملا.  
• يسمح مع اللنبلد: يعني نع النظاإ يسمح لتمسلادإ ما اجاوز  ا  الاديا ماع 
انبل د   سالم اظ   ن نا  اللجاوز. 
- مست يات التسعيرة: يالار المسلادإ واي  اذا الحقاا مسالي  اللساعل   الاذي يالم اللعاماا 
بد مع العملا ما اا مم ما اذا كاع (سع  نمتم – سع  اج يئم – اول اضي). 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 

--- PAGE 99 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
99 
 
ثالثاً: بيانات أخرل   
   نملع  لانات  ذا اللبييب اخللاريم ويلم ارخال ا  سب  انم المنشأ  الى ات  البلانات: 
 العح ان: يدوع وي  ذا الحقا عنياع العملا بتير  واضحم. 
- ر ووع (ص.ا/التل وو ن /الرمز البريوودي/ الج ار/ال وواكل) ااادوع الأرااااإ وااي  ااذه الحقاايل  
ما ابا المسلادإ يدويا . 
- البريد الالكتروني/ الم  ع للم الانترنا: ادوع ما ابا المسلادإ يدويا  . 
- أللووم نسووبة خصووع : ياادوع المساالادإ نعتااى نساابم ختاام يملااا نع اماانح لتعملااا بحلاا  
يمنع اجاوز ات  النسبم. 
- ت  يوو  العميوول: افعلااا  ااذا المؤشاا  يعنااي نع النظاااإ سااليام اللعامااا مااع العملااا وعنااد 
الغا  المؤش  سلسلأنم العما مع العملا. 
- ت  يوو  المبيعووات: افعلااا  ااذا المؤشاا  يعنااي نع النظاااإ سااليام عمتلااات البلااع لتعملااا 
وعند الغا  المؤش  سلسلأنم النظاإ عمتلات البلع مع العملا.  
- تاريخ الت  ي : يدخا المسلادإ  ااريخ الليالم. 
- سب  الت  ي : يدوع وي  ذا الحقا سبب الليالم.  
-  ترة السماب سعد  ترة الاست قاق: يدوع المسلادإ  نا ول   السماا بالأياإ بعد ول   
ا سلحقا . 


--- PAGE 100 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
100 
- ت عيل العميل خلار ال ترة مً تاريخ إلم تاريخ: يدوع المسلادإ  نا ااريخ  دايم ون ايم  
ول   افعلا اللعاما مع العملا اذا اسلدعت الض ور  الى ذل . 
- القائمة الس داء: افعلا  ذا المؤش  يعني اضاوم العملا الى القا مم السيرا . 
- تاريخ الإضا ة إلم القائمة الس داء: يدوع المسلادإ  نا ااريخ اضاوم العملا الى 
القا مم والسيرا . 
- ر ع الترخيص: يدوع وي  ذا الحقا رام الل خلذ الااص بالعملا. 
- مالك الترخيص: يدوع وي  ذا الحقا اسم مال  الل خلذ. 
- الشخص المسئ ر: يدوع وي  ذا الحقا اسم الشاذ المسئيل الذي يملا ال نيخ 
اللد. 
- الشخص المخ ر سالت  يع: يدوع وي  ذا الحقا اسم الشاذ المايل بالليالع عتى 
مسلندات اللعاما  لا العملا والمنشأ .  
 
راسعاً: بيانات إضا ية 
الضااما البلانااات الإضاااولم مجميعاام مااا الحقاايل ا خللارياام الملعتقاام  نشاااط العملااا كاا ام 
السجا اللجاري والض يبي ومقدار رنر المال الذي يملتكد العملا. 


--- PAGE 101 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
101 
 
- ر عالسجل التجاري: يدوع وي  ذا الحقا رام السجا اللجاري لتعملا. 
- الحشاط : يدوع المسلادإ وي  ذا الحقا اسم النشاط الااص بالعملا. 
- الر ع ال ريبي: يدوع وي  ذ الحقا ال ام الض يبي لتعملا.  
- الر ع الإحصائي:  يدوع وي  ذ الحقا ال ام ا  تا ي لتعملا وي الج م المعنلم 
بالبلانات الإ تا لم.  
- رأس المار: يدوع  نا رنر المال الااص بالعملا.  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
خامساً : بيانات ال مانات 
 
 
- حالوووووة ال ووووومانة: اذا اااااام اخللاااااار (وعاااااال)  اااااذا يعناااااي اع الضااااامانم مازالااااات سااااااريم 
الت  لمث نما اذا ام اخللار (غل  وعال)  ذا يعني اع الضمانم منل لم الت  لم. 
- ن ع ال مانة: يالاار المسالادإ ماا اا مام نايخ الضامانم الااصام بالعملاا (اعلباريامث 
اجاريمث  نكلمث عقاريم). 
- توواريخ بوودء ال وومانة وتوواريخ انتهوواء ال وومانة: ياادوع ااااريخ  داياام ون اياام الضاامانم 
الااصم بالعملا. 


--- PAGE 102 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
102 
- اسع ال امً ولح انه: يدوع اسم الضاما وعنياند. 
- طبيعووة نشوواط ال ووامً، مرزووزل المووالي: ااادوع  نااا ربلعاام نشاااط الضاااما " اجاااريث 
صناعيث خدمي " والم ك  المالي لد. 
- بيانوات اخوورل: والضااما (المام الضااماعث واااريخ اي لااا الضاماعث ورااام اللساجلا وااي 
المحلماامث ورااام اللسااجلا وااي الغ واام اللجارياامث ورااام السااجا اللجاااري لتضاااماث ورااام 
اتلفيع الضاماث رام واكس الضاما). 
 

--- PAGE 103 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
103 
بيانات العملاء 
الاسووتخدام: ارخااال البلانااات ال  لساالم واللفتاالتلم الااصاام بالعملااا كا ساام والعنااياع والفاا خ 
الذي يلعاما مع العملا و د الاديا الممنايا لتعملاا و اد الفاااير  ومسالي  اللساعل   الما ابط 
بالعملااااا ووسااااا ا اللياصااااا الملا اااام والمحاوظاااام والمناااادوب المااااالذ بالعملااااا والمحتااااا 
الااااااص بااااد والبلانااااات الشاتاااالم واللع يفلاااام وبلانااااات النشاااااط الااااااص بالعملااااا وبلانااااات 
الضمانات وا  تا لات وغل  ا ما البلانات.    
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الرئيسية 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- المجم لة: وي  ذا الحقا يالار المسلادإ المجميعم اللي ينلمي الل ا العملا.  
- الح ع: يالار وي  ذا الحقا نيخ العملا ما القا مم. 

--- PAGE 104 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
104 
- ر ووع العميوول ييلااد النظاااإ استسااا نديااد بشاالا آلااي بعااد آخاا  استسااا مينااير وااي 
النظاااإث وعنااد اخللااار رااام مجميعاام العماا   اللااي سااللم ربااط العملااا   ااا -اذا كاااع 
اللستسا عتى مسلي   المجميعم -ييلد النظاإ استسا ندياد بعاد آخا  راام استساتي 
لعمااا   المجميعااام نو المجميعااام والنااايخث نماااا اذا كااااع استساااا راااام العملاااا  ساااب 
العم   وإع اللستسا يليع ا اكمي لكا العم  . 
- اسع العميل: يدوع وي  ذا الحقا اسم العملا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- ر ووع ال سوواا: يظ اا  رااام  ساااب المجميعاام آللااا   وااي  قااا رااام  ساااب  لاا  نع 
العمتلااات الماللاام المالتفاام ااادخا وااي  ساااب العملااا ياالم ا  لت ااا محاساابلا  الااى رااام 
 ساب المجميعم المدخا واي الادللا المحاسابي  اذا اذ كااع رباط العما   بالأسالاذ 
العااااإ  ساااب (مجميعااام الحساااابات)ث نماااا اذا كااااع رباااط العمااا   ماااع الأسااالاذ العااااإ 
(ملعدر الحسابات) وإع الحقا   يظ   و   يلم اسلاداإ  ساب لمجميعم العم  . 
- ر وع العميول الرئيسوي: يالم اخللاار راام العملاا ال  لساي واي  اال اام رباط عملااا نو 
نكث  بعملا ر لسيث اذ يملا نع يليع  نا  عم   بضمانم  ذا العملا. 
- إنووزار ر ووع لميوول مووً شاشووة طلوو   ووتح حسوواا: ياالم وضااع المؤشاا  وااي  قااا رااام 
العملا  م النق  عتى زر F5 اظ   شاشم يالم من اا اخللاار العملاا الاذي اام رتاب
ارخالد وي  لانات العم   ووا استسا ام ارخالد وي شاشم رتب ولح  سابث كما 
يملا اعديا رام  ساب العملا الذي ن ل ما شاشم رتب  ساب عملا.   
- ر ع الدرجة: يالار المسلادإ ررنم العملا ما القا مم. 
- ر ع ال ورع : يالاار الفا خ الاذي يلعاماا معاد العملاا ماا القا مام ويل ااب عتاى ذلا  
نند  يملا اللعاما مع العملا ا  وي ارار الف خ المحدر وي  ذا الحقا . 
- الدولووووة /الم ا ظة/المدتحة/المح قووووة: يالااااار المساااالادإ وااااي  ااااذه الحقاااايل الدولاااام 
والمحاوظم والمدينم والمنطقم ما القيا م عتى مسلي  كا  قاا وذلا  لتلعا   عتاى 
المياع الذي يمارر ولد العملا نشارد اللجاري. 

--- PAGE 105 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
105 
- ر ع المحدوايظ    ذا الحقا وي  الم عدإ افعلا ملغل  ربط العملاا باأكث  ماا 
منادوب  لا  وااي  الام افعلااا ذلا  الملغلاا  يلحايل ربااط العملاا بااأكث  ماا مناادوب 
الااى ابييااب وااي شاشاام  لانااات العماا   ووااي  ااذا الحقااا ياالم ربااط العملااا بمناادوب 
المبلعات المالذ ويظ    ذا المندوب آللا  وي وااير  مبلعات العملا.   
- ر  ع الم صل: يظ    ذا الحقا وي  الم عدإ افعلا ملغل  ربط العملا باأكث  ماا 
محتا  ل  وي  الم افعلا ذل  الملغلا  يلحايل رباط العملاا باأكث  ماا محتاا 
الاى ابييااب واي شاشاام  لاناات العماا   وواي  ااذا الحقاا ياالم رباط العملااا بالمحتااا 
المالذ ويظ    ذا الحتا آللا  وي وااير  مبلعات العملا.  
- مرزووز التكل ووة: وااي  ااذا الحقااا يالااار المساالادإ م كاا  اللكتفاام المحاادر لتعملااا اذا 
اسلينب الأم  ذلا   لا  عناد اللعاماا ماع العملاا يالم عبا  م كا  اللكتفام كم كا  
اول اضي مع املانلم اعديتد وي بقلم شاشات النظاإ. 
-  ترة الإئتمان: وي  ذا الحقا يدوع المسلادإ ولا   ا  لمااع الممني ام لتعملاا و اي 
الفلاااا   ال منلاااام بالأياااااإ اللااااي يتلاااا إ العملااااا خ ل ااااا بساااادار المديينلاااام واالتاااام ولاااا   
ا  لمااااع ماااا عملاااا الاااى آخااا   ساااب سلاسااام المنشاااأ  وررنااام الثقااام اللاااي امنح اااا 
لتعم  .   
- خوو  السووير: يالااار وااي  ااذا الحقااا خااط الساال  الااذي يليانااد ولااد العملااا مااا اا ماام 
خطيط السل  المع وم. 
- ترتيوو  خوو  السووير: ياادوع وااي  ااذا الحقااا رااام ا الااب خااط الساال  الااذي يليانااد ولااد 
العملا . 
- مرتب  بر ع م رد: وي  ذا الحقاا يالم رباط المسالادإ  ا ام  سااب مايرر معالا اذا  كااع 
العملا  ي الميرر وي نفس اليات باسلاداإ F9  ويملا اسلع اظ كشم  سااب اجملعاي
لتحسا لا.  

--- PAGE 106 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
106 
- ر ع السائوي  ذا الحقا يلم ربط العملا بالسا ا اذا اطتب الأما  ذلا  باخللاار 
السا ا ما اا مم. 
- شورزة التووأميً: بمجاا ر افعلاا  ااذا الم باع يفاالح النظااإ نماااإ  اذا الحقااا  قاا نديااد 
للحديد ش كم اللأملا التحي اللي يلعاما مع ا العملا.   
- مرتب  بحظام العقارات: افعلا  ذا المؤش  يعني نع العملا سلظ   وي نظاإ العقارات. 
- وزيل: افعلا  ذا المؤش  يعني نع العملا سلظ   وي نظاإ الحيا ت والت اوم كيكلا.  
- العملة: يفعا المسلادإ المؤش  نماإ العمتم اللي يلم اللعاما   ا مع العملا. 
- حوود الوودتً : ياادوع  نااا  ااد الااديا لتعملااا نو مبتااغ ا  لماااع  والااذي احاادره المنشااأ  ووقااا  
لتلقدي  الذي اسلند اللد وي اللعاما مع العملا عتى مسلي  كا عمتم. 
-  حود الوودتً لل وات رة : يادوع  نااا  اد الاديا لتفااااير  اليا اد  ماع العملااا بحلا   الجاااوز 
المم الفااير  الي ا د   ذا الحد عتى مسلي  كا عمتم. 
• تجاو: حد الدتً: يقتد  لجاوز  د الديا  نا اجاوز  اد الاديا والفاااير  معاا  
وووقااااااا  لتتاااااا  لات المحاااااادر  لتمساااااالادإ وااااااي شاشاااااام صاااااا  لات العمتلااااااات 
ويلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم: 
•   يسمح: يعني  يسمح لتمسلادإ اجاوز  د الديا المحدر لتعملا. 
• يسمح: يعني نع النظاإ يسمح  لتمسلادإ  لجاوز  د الديا المحدر لتعملا.  
• يسااامح ماااع اللنبلاااد: يعناااي نع النظااااإ يسااامح لتمسااالادإ اجااااوز  اااد الاااديا ماااع 
اللنبل د   سالم اظ   ن نا  اللجاوز. 
- نسبة التجاو: ل د الدتً: يدوع  ناا المسالادإ نسابم اللجااوز لحاد الاديا بحلا   يملاا 
اجاوز  د الديا بعد اضاوم ات  النسبم. 
- مست يات التسعيرة للبيع الآجل : يالار المسلادإ وي  ذا الحقا مسلي  اللسعل   الذي 
يلم اللعاما بد مع العملا لتبلع الآنا. 

--- PAGE 107 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
107 
- مسووت يات التسووعيرة للبيووعالحقوودي : يالااار المساالادإ وااي  ااذا الحقااا مساالي  اللسااعل   
الذي يلم اللعاما بد مع العملا لتبلع النقدي. 
- ت  يوو  : افعلااا  ااذا المؤشاا  يعنااي نع النظاااإ ييااام اللعامااا مااع العملااا   ااذ العمتاامث 
ومسلئنا  اللعاما مع العملا   ذه لعمتم  يملا ا ما خ ل الغا   ذا المؤش . 
 
ثانياً: بيانات أخرل   
   نملع  لانات  ذا اللبييب اخللاريم ويلم ارخال ا  سب  انم المنشأ  الى ات  البلانات: 
  
- العح ان: يدوع وي  ذا الحقا عنياع العملا بتير  واضحم. 
- ر ووع (ص.ا/التل وو ن /الرمز البريوودي/ الج ار/ال وواكل) ااادوع الأرااااإ وااي  ااذه الحقاايل  
ما ابا المسلادإ يدويا . 
- البريد الالكتروني/ الم  ع للم الانترنا: ادوع ما ابا المسلادإ يدويا . 
- أللووم نسووبة خصووع : ياادوع المساالادإ نعتااى نساابم ختاام يملااا نع اماانح لتعملااا بحلاا  
يمنع اجاوز ات  النسبم. 
- GPS: ادوع وي  ذاالحقا نبعار المياع الااص بالعملا  


--- PAGE 108 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
108 
- ت  يوو  العميوولافعلااا  ااذا المؤشاا  يعنااي نع النظاااإ سااليام اللعامااا مااع العملااا وعنااد 
الغا  المؤش  سي  يسلأنم العما مع العملا. 
- ت  ي  المبيعات: افعلا  ذا المؤش  يعني نع النظاإ سليام عمتلاات البلاع ماع العملاا 
وعند الغا  المؤش  سي  يسلأنم النظاإ عمتلات البلع مع العملا.  
- تاريخ الت  ي : يدخا المسلادإ ااريخ الليالم. 
- سب  الت  ي : يدوع وي  ذا الحقا سبب الليالم.  
-  ترة السماب سعد تاريخ الاست قاق: يدو ع المسلادإ  نا ول   السماا بالأياإ بعد ااريخ 
ا سلحقا . 
- ت عيل العميل خلار ال ترة مً تاريخ إلم تاريخ: يدوع المسلادإ  نا ااريخ  دايم ون ايم  
ول   افعلا العما مع العملا اذا اسلدعت الض ور  الى ذل . 
- القائمة الس داء: افعلا  ذا المؤش  يعني اضاوم العملا الى القا مم السيرا  وباللالي 
 يملا اللعاما معد. 
-  تاريخ الإضا ة إلم القائمة الس داء: يدوع المسلادإ  نا ااريخ اضاوم العملا الى 
القا مم والسيرا . 
- ر ع الترخيص: يدوع وي  ذا الحقا رام الل خلذ الااص بالعملا. 
- مالك الترخيص: يدوع وي  ذا الحقا اسم مال  الل خلذ. 
- الشخص المسئ ر: يدوع وي  ذا الحقا اسم الشاذ المسئيل الذي يملا ال نيخ 
اللد. 
- الشخص المخو ر سوالت  يع: يادوع واي  اذا الحقاا اسام الشااذ الماايل باالليالع عتاى 
مسلندات اللعاما  لا اللعاما والمنشأ . 
- ال سوواسات الم  وولة: اساالاداإ  ااذا الالااار يعمااا عتااى ارخااال العملااا ضااما الحسااابات 
المفضتم بحل  اظ   وي شاشم الحسابات المفضتم وي الأنظمم المسااعد  واعا ظ رصالد 
العملا. 

--- PAGE 109 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
109 
- استخدام التحبيهات للايميل للهات  والج ار عند اسلاداإ  ذا الالار وإع النظاإ يعما 
عتى املانلم ارسال انبل ات لتجيال او ا يملا عب  نظاإ اللنبل ات خدمم ال سا ا المباش   
وخدمم انبل ات الحسابات وانبل ات العم   وانبل ات الشللات. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
ثالثاً : البيانات الشخصية 
نملع  لانات  ذا اللبييب اخللاريم ويلم ارخال ا  سب  انم المنشأ  الى ات  البلانات: 
 
- ن ع اله ية: يالار نيخ ال ييم ما اا مم ال ييات المع وم وي شاشم الل مل  ات العامم  
- الجحسية: االار الجنسلم ما اا مم ال ييات المع وم وي شاشم الل مل  ات العامم . 
- ر ع اله ية: يدوع رام ال ييم يدويا . 
- مكان الإصدار: يدوع ملاع ا صدار يدويا . 
- تاريخ الإصدار: يدوع ااريخ اصدار ال ييم يدويا  . 
- تاريخ الانتهاء: يدوع ااريخ انل ا  ال ييم يدويا  .  
- المهحة: يالار  نا المسلادإ الم نم ما اا مم الم ا المع وم وي شاشم الل مل ات العامم. 


--- PAGE 110 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
110 
الم بعات الميضحم نسفا الشاشم يملا احملا نميذم ايالع العملا نو نيم و ا ا  امم باسلاداإ
ن از الا Scan  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
راسعا بيانات إضا ية  
البلانات وي  ذا اللبييب اخللاريم وذل  لغ ظ اللع   عتى بع  المعتيمات الإضاولم عا 
العملا وال نيخ الل ا عند الحانم. 
 
- ر ع السجل التجاري: يدوع وي  ذا الحقا رام السجا اللجاري لتعملا. 
- الحشاط : يدوع المسلادإ وي  ذا الحقا اسم النشاط الااص بالعملا. 
- الر ع ال ريبي: يدوع وي  ذ الحقا ال ام الض يبي لتعملا.  
- الر ع الإحصائي:  يدوع وي  ذ الحقا ال ام ا  تا ي لتعملا ويقتد بال ام 
ا  تا ي  رام العملا وي السجا ا  تا ي الذي اعده الج ات المالتم وي الدولم. 
- المادة ال ريبية:  ادوع المار  الض يبلم اللي ياضع ل ا العملا وي اانيع الض ا ب . 
- رأس المار: يدوع  نا رنر المال الااص بالعملا.  
- لميل  ي مجلل التعاون الخليجي: افعلا  ذا المؤش  يعني نع العملا ينلمي الى 
مجتس اللعاوع الاتلجي لغ ظ اصدار اقاري  ابلا العم   المنلملا الى المجتس ومقدار 
ض يبم القلمم المضاوم.  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 


--- PAGE 111 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
111 
خامساً: حق ر اضا ية 
الضما شاشم الحقيل الإضاولم انشاا   قايل ندياد  ااد يحلان اا المسالادإ لغا ظ عا ظ 
 لانات نو معتيمات اضاولم عا العملا وا سلفار  من ا وي اللقاري  ويملا اعديا مسملات 
الحقيل الإضاولم عب  شاشم ا نمم النتايص واي الل لئام العامام لتنظااإ  لا  يالم عا ظ 
شاشم  لانات العم    نا  والنق  عتى زر اعديا للعديا الحقيل بالمساملات اللاي يحادر ا 
المسلادإ. 
 
 
 
 
 
 
 
سادساً : الصلاحيات  
ما خ ل  ذا اللبييب يلم منح ص  لات لتمسلادملا عتى العملا الذي ام اع يفدث  ل  
يلم منح التا  لم  ساب العمتامث يملاا الالحلم   اذه التا  لات سايا  كانات صا  لات 
الإضاوم نو ص  لات ا سلع اظ لتلقاري .  
 
 

--- PAGE 112 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
112 
ساسعاً: رب  العملاء سالمحدوبيً 
يظ ااا   اااذا اللبيياااب  واااي  الااام افعلاااا ملغلااا  رباااط العملاااا باااأكث  ماااا منااادوب واااي شاشااام 
ملغلاا ات العماا   ومااا خ لااد ياالم ربااط نكثاا  مااا مناادوب بالعملاااث وياالم احديااد نياااإ اعامااا 
المناااادوب مااااع العملااااا بحلااااا    يملااااا اللعامااااا وااااي واااااااير  المبلعااااات ا  مااااع المنااااادوبلا 
الم ابطلا بالعملا وي  ذا اللبييب.  
 
 
ثامحاً : رب  العملاء سالم صليً 
يظ ااا   اااذا اللبيياااب  واااي  الااام افعلاااا ملغلااا  رباااط العملاااا باااأكث  ماااا محتاااا واااي شاشااام 
ملغل ات العم   وما خ لاد يالم رباط نكثا  ماا محتاا بالعملااث بحلا    يملاا اللعاماا 
وي وااير  المبلعات ا  مع المحتتلا الم ابطلا بالعملا وي  ذا اللبييب.  

--- PAGE 113 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
113 
تاسووعاً: بيانووات ال وومانات وااي  ااذا اللبييااب ااااا البلانااات ذات الع ااام بالضاامانات الملاايو   لااد  
العملا وذل  عتى النحي اللالي: 
 
- حالووة ال وومانة: وااي  الاام ااام اخللااار (وعااال)  ااذا يعنااي اع الضاامانم مازالاات ساااريم 
التااااا  لمث اماااااا واااااي  اااااال اخللاااااار (غلااااا  وعاااااال)  اااااذا يعناااااي اع الضااااامانم منل لااااام 
الت  لم   
- ن ع ال مانة: يالار المسلادإ ما القا مم نيخ الضمانم الااصام بالعملاا (اعلباريامث 
اجاريمث  نكلمث عقاريم). 
- توواريخ بوودء ال وومانة وتوواريخ انتهوواء ال وومانة: ياادوع ااااريخ  داياام ون اياام الضاامانم 
الااصم بالعملا. 
- اسع ال امً ولح انه: يدوع اسم الضاما وعنياند. 
- طبيعووة نشوواط ال ووامً، مرزووزل المووالي: ااادوع  نااا ربلعاام نشاااط الضاااما " اجاااريث 
صناعيث خدمي " والم ك  المالي لد. 
- بيانات اخرل: والضما (المم الضماعث وااريخ اي لا الضماعث ورام اللسجلا وي 
المحلممث ورام اللسجلا وي الغ وم اللجاريمث ورام السجا اللجاري لتضاماث ورام 
اتلفيع الضاماث رام واكس الضاما). 
 

--- PAGE 114 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
114 
لاشراًالعمليات  
وااي  ااذا اللبييااب وبمجاا ر الاادخيل ولااد يعاا ظ النظاااإ   كاام العمتلااات الماللاام اللااي اماات 
مع العملاث و يملا اسلع اظ   كم  ساب العملا عتى مسلي  العمتم اليا د . 
حادي لشر: احصائيات  
وااااي  ااااذا اللبييااااب يعاااا ظ النظاااااإ آللااااا     كاااام العملااااا بتااااير  انماللاااام  لاااا  يملااااا 
اساالع اظ ال صاالد ا وللااا يث وال صاالد الحاااليث المبلعاااتث ماا رور المبلعاااتث صاااوي 
الاتمث سندات القب ث مبالغ الشللات الغل  مسلحقم. 
 
 
 
 


--- PAGE 115 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
115 
اارصدة الا تتاحية للعملاء  
 الاسووووتخدام:  اظ اااا   ااااذه الشاشاااام اذا كاناااات ر يقاااام الاااا بط مااااع الأساااالاذ العاااااإ (مجميعاااام 
الحساااابات)  لااا  واااي  اااذه الحالااام يااالم ارخاااال الأرصاااد  ا وللا لااام لتعمااا   عتاااى مسااالي  
العملا ومنمالي نرصد  العم   ي  ا الى ا /مجميعم العم   المع   بالادللا المحاسابي 
و  اظ ا  واي  الام اذا كاناات ر يقام الا بط ملعادر الحسااابات واسالادإ واي ارخاال الأرصااد  
ا وللا لااام لتعمااا   و يمثاااا ال صااالد ا وللاااا ي لتعملاااا (المديينلااام اللاااي لااام يسااادر ا العملاااا 
لتمنشأ  خ ل ولا   ساابقم) و يملاا ارخاال ا رصاد  ما    وا اد  او عتاى عاد  م ا اا ويفضاا 
نع يليع وي  دايم الفل   الماللمث كما يملا اسلع اظ ا رصد  ا وللا لم لتسنم القارمم آللا   
ويلم وي  ذه الشاشم ارخال نرصد  العم   كا عتى  د  باعلبار نع لتعم    ساب وا اد 
وي الدللا المحاسبي  سب المجميعم. 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
-  نيخ ال صلد: يلضما الحقا    م خلارات  ي: 
•  سااب الحساااب: وااي  الاام  ااذا الالااار يفاالح النظاااإ الحسااابات عتااى مساالي  الاادللا 
المحاسبي  خللار الحسابات المطتيب ارخال نرصدا ا ا وللا لم.  


--- PAGE 116 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
116 
•  سبالعملاا: واي  الام  اذا الالاار يفالح النظااإ الحساابات عتاى مسالي  مجميعام 
العماااا   وعتااااى مساااالي  العماااا    خللااااار الحسااااابات المطتاااايب ارخااااال نرصاااادا ا 
ا وللا لم. 
•  سااب الماايرر: وااي  الاام  ااذا الالااار يفاالح النظاااإ الحسااابات عتااى مساالي  مجميعاام 
الماااايرريا وعتااااى مسااااالي  الماااايرر  خللااااار الحساااااابات المطتاااايب ارخااااال نرصااااادا ا 
ا وللا لم. 
-  ر يقم الع ظ:  يلضما  ذا الحقا خلاريا  ما: 
•   سااااب الحساااااب: وااااي  الاااام اخللاااااره يعاااا ظ النظاااااإ البلانااااات اللفتاااالتلم  سااااب 
الحساب. 
•  سااب الم اكاا : وااي  الاام اخللاااره يعاا ظ النظاااإ البلانااات اللفتاالتلم  سااب م اكاا  
اللكتفم ومع اك ر الحساب. 
- ما  ساب الى  ساب: باسلاداإ F9 يالم اخللاار الحساابات المحادر لمجميعام العما   
ما (مجميعم  سابات الى مجميعم  سابات ). 
-  مااا عملااا الااى عملااا: باساالاداإ F9 ياالم اخللاااررااام العملااا ( مااا رااام عملااا الااى رااام 
عملا). 
- ما م ك /مش وخ/نشاط الى م ك /مشا وخ /نشااط : يالم النقا  عتاى  F9 خللاار الم اكا 
والمشاريع والأنشطم المحدر  ان ال ا لللم ربط ا بالأرصد  ا وللا لم لتعملا. 
- إنووزار ال سوواسات: بعاد وتلاا   البلاناات وااي الحقاايل المبلنام وااي الشاشاام يالم النقاا  عتااى زر 
ان ال الحسابات ولعما النظاإ عتى ع ظ  لانات الحقيل المحدر  وي البلانات اللفتلتلم 
- تدويً الرصيد الا تتاحي : 
• ال صااالد الماااديا نو الااادا ا بالعمتااام المحتلااام يااادوع  واااي العماااير ماااديا نو را اااا يااالم 
ارخال ال صلد ا وللا ي لتعم   عتاى مسالي  م اكا  اللكتفام والمشااريع والأنشاطم واي 
 الم اللعاما مع ا 

--- PAGE 117 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
117 
• ال صلد المديا نو الدا ابالعمتم الأننبلام: يادوع  واي العماير ماديا نننباي نو را اا 
نننبي والنظاإ آللا  سي  يقيإ بض ب المبتغ بسع  الت   المحادر واي النظااإ لإيجاار 
ال صلد بالعمتم المحتلم.  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
مل  ظوووة: يملاااا ارخاااال البلاناااات يااادويا  واااي البلاناااات اللفتااالتلم -روع وتلااا   البلاناااات واااي 
البلانات ال  لسلم – ولسلدعى  لانات الحقيل وي البلانات اللفتلتلم باسلاداإ (F9) وادوع
ا رصد  ا وللا لمث يدو يا   نفس الآللم المش و م سابقا  . 

--- PAGE 118 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
118 
بياناتالشبكات ال بية  
الاستخدام: اظ    ذه الشاشم عند افعلا ملغل  اسلاداإ نظاإ اللاأملا التاحي واي شاشام 
ملغلاا ات نظاااإ العماا   ووااي  ااذه الشاشاام ياالم ا ملاا  الج ااات الطبلاام المسلشاافلات و الم اكاا  
الطبلم اللي العاماا مع اا شا كات اللاأملا للملالا المنشاأ  ماا اللعاماا ماع شابلات اللااملا 
التحي وذل  وي  الم ما اذا كانت المنشأ  المقلنلام لتنظااإ (صالدللمث مسلشافىث نو م كا  
ربي .... الخ). 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم  
 عتى النحي اللالي:  
- ر ع الشبكة: يع ظ النظاإ رام الشبلم الطبلم آللا  اا ا لتلعديا ما ابا المسلادإ. 
- اسع الشبكة: يدوع اسام الشابلم الطبلام ويلمثاا واي اسام المنشاآت الطبلام اللاي ساللعاما 
مع ا ش كات اللأملا. 
- الاسع الاجحبي: يدوع  اسم الشبلم الطبلم بالتغم ا ننبلم.    
- ر ع التل  ن : يدوع رام اتفيع لتشبلم الطبلم اللي ام اع يف ا.  
- م قف: افعلا  ذا الالار يعني ايالم اللعاما مع الشبلم الطبلم. 

--- PAGE 119 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
119 
- المستخدم الم قف: يعا ظ النظااإ آللاا  اسام المسالادإ الاذي اااإ بإيقاا  الشابلم واااريخ 
الليالم  سب الت  لات المايلم لكا مسلادإ. 
- تاريخ الت  ي : يع ظ النظاإ آللا  وات وااريخ الليالم عند افعلا الليالم. 
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ سبب ايالم اللعاما مع الشبلم الطبلم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
 
 

--- PAGE 120 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
120 
الجهات المست يدة مً التأميً  
الاستخدام: اظ    ذه الشاشم عند افعلا ملغل  اسلاداإ نظاإ اللاأملا التاحي واي شاشام 
ملغل ات نظاإ العم   ووي  اذه الشاشام يالم ا ملا  الج اات والمؤسساات والمنشاآت المسالفلد  
اللي العااد مع ش كم اللأملا للقديم خدمات اللأملا لتعامتلا لدي ا. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- ر ع الجهة: يع ظ النظاإ رام الج م آللا  اا ا لتلعديا . 
- اسع الجهة: يدوع المسلادإ اسم الج م المسلفلد  ما اللأملا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ اسم الج م المسلفلد  ما اللأملا بالتغم ا ننبلم.    
- ر ع التل  ن : يدوع رام اتفيع الج م المسلفلد  ما اللأملا 
- الم  وووع للوووم الانترنوووا: يااادوع المسااالادإ الميااااع عتاااى ا نل نااات لتج ااام المسااالفلد  ماااا 
اللأملا.  
- م قف: افعلا  ذا الالار يعني ايالم اللعاما مع الج م. 
- المسوتخدم الم قووف: يعا ظ النظاااإ آللاا  اساام المسالادإ الااذي اااإ بإيقااا  الج ام وااااريخ 
الليالم  سب الت  لات المايلم لكا مسلادإ. 
- تاريخ الت  ي : يع ظ النظاإ آللا  وات وااريخ الليالم عند افعلا الليالم. 


--- PAGE 121 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
121 
- سب  الت  ي يدوع المسلادإ سبب ايالم اللعاما مع الج م. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
  

--- PAGE 122 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
122 
بيانات شرزات التأميً 
الاستخدام: اظ    ذه الشاشم عند افعلا ملغل  اسلاداإ نظاإ اللاأملا التاحي واي شاشام 
ملغلاا ات نظاااإ العماا   وول ااا ياالم ا ملاا  شاا كات اللاااملا اللااي العامااا مع ااا المنشااأ  و ااي 
الش كات اللي اقدإ خدمات اللأملا لتعامتلا لد  الج ات و ي اللي احادر الشابلات الطبلام 
اللي يملا اللعاما مع ا عتى مسلي  كا ن م. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً : بيانات الشرزة  
- ر ع الشرزة: يع ظ النظاإ رام ش كم اللاملا آللا  اا ا لتلعديا ما ابا المسلادإ. 
- اسع الشرزة: يدوع المسلادإ اسم ش كم اللاملا بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع الاجحبي: يدوع المسلادإ اسم ش كم اللاملا بالتغم ا ننبلم.    
- ر ع التل  ن: يدوع المسلادإ رام اتفيع ش كم اللاملا. 
- الم  ع للم الانترنا: يدوع المسلادإ المياع ا لكل وني لش كم اللاملا. 

--- PAGE 123 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
123 
-  العح ان يدوع المسلادإ  نا عنياع ش كم اللاملا. 
- نسووبة الخصووع: امثااا الماام الاتاام اللااي احتااا عتل ااا شاا كم اللاااملا مااا التاالدللات 
والج ات الطبلم وااتم  ذه النسبم لتالح الش كم عتى مسلي  كا وااير . 
- م قف: عند اسلاداإ خلار الليالم يعما النظاإ عتى ايقا  اللعاما مع شا كم اللااملا 
اللي ام اع يف ا. 
- المسوووتخدم الم قوووف: يعااا ظ النظااااإ اسااام المسااالادإ الاااذي نواااام اللعاماااا ماااع شااا كم 
اللاملا. 
- توواريخ الت  يوو : بمجاا ر اساالاداإ خلااار الليالاام وااإع النظاااإ يعاا ظ آللااا  وااات وااااريخ 
الليالم. 
- سب  الت  ي : يدوع المسلادإ سبب ايالم ش كم اللاملا. 
 ثانياً: ال ئات        
الج ات المؤمنم عند اعامت ا مع شا كات اللااملا ا غاب واي اايول  الاادمات اللأملنلام عتاى 
نسار سقي  ونساب احماا معلنام لتمسالفلديا ماا عمتلام اللااملا و امثاا الفئام   حام اانظم 
ارار  العمتلم اللأملنلم  لا الج م وشا كم اللااملا لاذل  اام ااتالذ  قاا لتفئام يالم اع يف اا 
وربط ا بالج ات المسلفلد  مع املانلم نع يليع لتج م نكثا  ماا وئام وا اد  ووقاا  لتسلاساات 
اللي البع ا المنشأ  وي اقديم خدمات اللاملا التحي لميظفل ا  
- ر ع ال ئة: يدوع المسلادإ رام الفئم يدويا  . 
- اسع ال ئة: يدوع المسلادإ اسم الفئم بالتغم ا ول اضلم لتنظاإ. 
- الاسع ااجحبي: يدوع المسلادإ اسم الفئم بالتغم الأننبلم. 
- ر ع الجهة: اسلدعى اا مم الج ات باسلاداإ F9  خللار الج ام المسالفلد  ماا اللااملا
واللي ام اع يف ا وي شاشم الج ات المسلفلد . 
- ت  ي : يملا ايالام الج ام اللاي العاماا ماع شا كم اللااملا الحاللام اذا اسالدعى الأما  
الى ذل .  

--- PAGE 124 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
124 
 
ثالثاً: الشبكات ال بية 
 امثااا الشاابلات الطبلاام المسلشاافلات والعلااارات والم اكاا  الطبلاام والأربااا  مااا العااااد مع اام 
شااا كم اللااااملا للقاااديم خااادمات ربلااام لمااايظفي الج اااات المسااالفلد  ماااا عمتلااام اللااااملا ووقاااا  
لتشاا وط والسااقي  اللااي الفااا عتل ااا كااا مااا الج اام المساالفلد  وشاا كم اللاااملا والميضااحم 
عتى مسلي  كا وئم. 
- ر ووع /اسوووع الشوووبكة ال بيوووة: يساالدعي المسااالادإ اا ماام الشااابلات الطبلاام باسااالاداإ F9 
 خللااار الشاابلم الطبلاام اللااي سااللم ربط ااا  نااا بفئاام معلناام لج اام معلناام ولعاا ظ النظاااإ رااام 
واسم الشبلم الطبلم المالار . 
- نسووخ الشووبكات ال بيووة للشوورزة:  لاا  يملااا نسااخ الشاابلات الطبلاام لشاا كم معلناام الااى 
شا كم اخا   ماا خا ل احدياد الشابلم الطبلاام لتشا كم اللاي سننساخ من اا واحدياد الفئام اللااي 
سللم ربط ا   ذه الش كم وانفلذ عمتلم النسخ. 
 
راسعاً : أن اع ااصحاف   
يقتاد باأنياخ الأصانا  الأناياخ اللااي اام ا مل  اا واي شاشام ننااياخ الأصانا  واي ا لئام نظاااإ 
الما وع ونشل   نا نع النيخ اليا د ما ننياخ الأصنا  يلضما العدياد ماا الأصانا  ونع 
نسب اللحملا نو السقي  اللي اطبا عتى النيخ اليا د انطبا عتى الأصنا  المنلملم الى 
 ذا النيخ ويلضما  ذا اللبييب: 
ن ع الصح : يلم احديد ننياخ الأصنا  اللي يلم اللعاما مع ا عتى مسلي  الفئم ما اا مم 
ننياخ الأصنا  باسلاداإ F9ث ولع ظ النظاإ رام النيخ واسم النيخ.  
طريقة الت مل (الصرف): يلضما  ذا الحقا الالارات اللاللم:  
• السماا بالت  : يعنى اع  ذا النيخ ما الأرويم يملا ص ود. 

--- PAGE 125 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
125 
• السااماا بالتاا   بلااير مياوقاام: ياالم التاا   لكااا عااا ر يااا كااير مياوقاام عنااد عمتلاام 
الت   ما ابا ش كم اللاملا التحي. 
• مسلثنى ما الت  : يسلثنى ص    ذه الأنياخ ما الأرويم ا  بمياوقم ش كم اللأملا. 
- نسبة الت مل داخل الشبكة: يالم احدياد نسابم احماا المسالفلد ماا المام اللااملا اذا كااع 
راخا الشبلم الطبلم لتج م واللي ام ربط ا بالفئم النسبم عتى مسلي  نيخ التنم  المحدر. 
- نسوووبة الت مووول خوووارج الشوووبكة: يااالم احدياااد نسااابم المسااالفلد ماااا المااام اللااااملا ماااا المااام 
الأصنا  لكا خارم عا الشبلات الطبلم المدختم لتفئم النسبم عتى مسلي  التنم  
- سق  ال وات رة داخول الشوبكة سوالم لي: يادوع  نعتاى ساقم لمبتاغ الفاااير  يملاا ا علمااره 
لتمسااالفلد ماااا اباااا شااا كم اللااااملا راخاااا الشااابلم الطبلااام الم ابطااام ماااع الفئااام المحااادر  عتاااى 
مسلي  الفااير  ومذا لم احدر سقي  يسمح بت   الفااير . 
- سق  ال ات رة خوارج الشوبكة سوالم لي: يادوع  نعتاى ساقم لمبتاغ الفاااير  يملاا اعلمااره 
لتمسلفلد ما ابا ش كم اللاملا خارم الشبلات الطبلم اللي ام اع يف ا عتى مسالي  الفاااير  
ومذا لم اليو  سقي  يسمح بت   الفااير . 
 
خامساً : نسبة الت مل 
يلم احديد نسابم اللااملا اللاي يحماا   اا كاا وا ر ماا اوا ار اسا   الماؤما المسالفلد واللاي يالم 
احديد ا ما ابا ش كم اللاملا با افا  مع الج م المؤمنم (اللي اضامنل ا الفئام)  لا  يالم 
اللعاما مع نسبم اللحما بالط يقم اللاللم: 
- صوولة القراسووة: ياالم احديااد صااتم الق اباام للااي سااللم احديااد نساابم اللاااملا عتل ااا ساايا  كاااع 
المشل   نو الأ ييلا نو ا و ر نو ال ونم...الخ  
- نسبة الت مل داخل الشبكة:  ل  يلم احديد نسبم احماا المسالفلد ماا المام اللااملا اذا 
كاع راخا الشبلم الطبلم لتج م واللي ام ربط ا بالفئم. 
- نسووبة الت ميوول خووارج الشووبكة: وااي  ااذه الحالاام ياالم احديااد نساابم احملااا المساالفلد مااا 
اللاملا لكا خارم عا الشبلات الطبلم المدختم لتفئم. 

--- PAGE 126 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
126 
- سق  ال وات رة داخول الشوبكة سوالم لي: يادوع  نعتاى ساقم لمبتاغ الفاااير  يملاا اعلمااره 
لتمسلفلد ما ابا ش كم اللاملا راخا الشبلات الطبلم الم ابطم مع الفئم المحدر . 
- سق  ال ات رة خوارج الشوبكة سوالم لي: يادوع  نعتاى ساقم لمبتاغ الفاااير  يملاا اعلمااره 
لتمسلفلد ما ابا ش كم اللاملا خارم الشبلات الطبلم اللي ام اع يف ا.  
   
سادساً : السق  الممح ب 
 يمثااا السااقم الممناايا الماام السااقم المسااميا شاا  يا  وساانييا  لتمشاال   ونا با ااد المشااميللا 
باللاملا التحي عتى مسلي  نيخ التنم.  
- صلة القراسة: يالار المسلادإ وي  ذا الحقا المشل   نو ن د اا با اد ماا اا مام لغا ظ 
احديااد السااقي  الشاا  يم والساانييم واااد يلاايع  نااا  سااقم شاا  ي وا ااد وسااقم سااني ي  وا ااد 
لتمشاال   ونا با ااد ووااي  ااذه الحالاام يحاادر المشاال   والمساالفلديا مااا نا با ااد وااي صاام وا ااد 
للسجلا السقي . 
- ن ع الصح : يملا اع يليع لكا مؤما سقم  سب نيخ التنم. 
- السوووق  الشوووهري ، والسوووح ي : يااالم احدياااد الساااقم الشااا  ي والسااانيي لتمشااال   (الماااؤما 
ال  لسي) وكا و ر ما نا با د. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
تلميح 
 الل مل  وي اللبييبات الااصم  بلانات ش كات اللأملا يلم عتى مسلي  كا وئم ما الفئاات 
وي كا ن م ما الج ات المسلفلد  ما خدمات اللأملا التحي. 
 
 
 

--- PAGE 127 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
127 
بياناتالتأميً للمشترك  
الاستخدام: ا ملا   لاناات اللااملا لتمشال   ونا با اد المسالفلديا ماا عمتلام اللاأملا و احدياد 
الأصنا  الم منم اللي ات   لتمشل   واحديد سقم الت   لتكملات المت ووم. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- ر ووووع الشوووورزة: يالااااار رااااام شاااا كم اللااااأملا باساااالاداإ F9 والشاااا كم  ااااي شاااا كم اللااااأملا
الملعااد  مع الج م للقديم خدمات اللأملا التحي. 
- ر ع الجهة: يالار رام الج م المؤمنام باسالاداإ F9 والج ام  اي المسالفلد  ماا خادمات
اللأملا التحي ويعما ول ا المشل  . 
- الر ع التاميحي للمشترك: يدوع  نا ال ام اللاأملني لتمشال   والاذي اام اصاداره ماا شا كم 
اللاملا.    
- ر ع المشترك: يي لد النظاإ رام استستي آلي لتمشل   اا ا لتلعديا عتى مسلي  كا ن م 
ما الج ات المسلفلد . 


--- PAGE 128 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
128 
- الوور ع التوواميحي العووائلي يمثااا رااام اللااأملني العااا تي لتمشاال   ال  لسااي  لاا  ياالم ارخااال 
 ااذا الاا ام لجملااع المشاال كلا الااذيا ي ابطاايع بااد مااا الأا بااا ث ولساااعد عتااى ملابعاام اللااأملا 
التحي لجملع او ار نس   المشل  .       
- صلة القراسة: يلم احديد صتم ا ابم المشل   بالمسلفلد ما اللاملا.  
- الاسع / يدوع  اسم المشل   نو المسلفلد ما خدمات اللأملا. 
- الجحل: يحدر ننس المسلفلد (ذك ث انثى).  
- ر ووع الب ا ووة / نوو ع الب ا ووة : ياادوع  رااام البطاااام ويحاادر نيع ااا (شاتاالم او عا تلاام نو 
نياز السف  نو ااامم. 
- تاريخ (إصدار /انتهاء )س ا ة التأميً: يدوع  ااريخ اصدار بطاام اللأملا.  
- ر ع ال ئة: احدر الفئم اللي ينملي اللد المشل   باسلاداإ F9. 
- نسبة الت مل: يدوع المسلادإ نسبم احما المسلفلد نو ن د اا با د.  
- سووق  ال ووات رة داخوول الشووبكة سووالم لي: يعاا ظ النظاااإ آللااا   نعتااى سااقم معلمااد لمبتااغ 
الفااير  لتمسالفلد ماا اباا شا كم اللااملا راخاا الشابلات الطبلام الم ابطام ماع الفئام المحادر  
مع املانلم اللعديا.   
- سووق  ال ووات رة خووارج الشووبكة سووالم لي: يعاا ظ النظاااإ آللااا   نعتااى سااقم لمبتااغ الفااااير  
يملاا اعلماااره لتمساالفلد مااا ابااا شاا كم اللاااملا خااارم الشاابلات الطبلاام اللااي ااام اع يف ااا مااع 
املانلم اللعديا. 
- م قف: افعلا  ذا المؤش  سلعما عتى ايالم اللعاماا ماع الماؤما المسالفلد (المشال   
نو ن د نا با د). 
- المستخدم الم قف: يعا ظ النظااإ المسالادإ الاذي اام ايقاا  المشال   واااريخ الليالام 
 سب الت  لات المايلم لكا مسلادإ. 
- تاريخ الت  ي : عند اسلاداإ خلار الليالم وإع النظاإ يع ظ وات وااريخ الليالم. 
- سب  الت  ي : يدوع  سبب ايالم المشل  . 

--- PAGE 129 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
129 
- ااصحافالمزمحوة التوي تصورف للمشوترك: يالم احدياد الأصانا  اللاي اتا   لتمسالفلد 
بشلا مسلم  مثا ام اظ السل  والكبد عتى النحي اللالي: 
• ر ع/اسوووع (الصوووح ): يسااالدعى راااام التااانم ماااا اا مااام الأصااانا  باسااالاداإ F9 
 خللار التنم (الع م) المق ر ص ودالى المشل  .  
• ال حوودة: يعاا ظ النظاااإ و ااد  التاانم آللااا  بمجاا ر اخللااار رااام التاانم  اذا كاناات 
و د  الار التنم و د  وا د  نما اذا اعدرت الي دات وللم اخللار الي د  ما اا مم.  
• الجرلة الي مية: يدوع مقدار الج عم الليملم المقا ر  لتماؤما المسالفلد ماا و ادات 
 ذا التنم. 
• كمية الس   الشهرية : يدوع  كملم السحب الش  يم المق ر  لتمشل   ماا و ادات 
التنم. 
- ال رزة: وي  ذا اللبييب يع ظ النظاإ آللا  وياال  المبلعات اللي 
امت خ ل ول   زمنلم معلنم عتى مسلي  كا مسلفلد ما عمتلم 
اللأملا لغ ظ الملابعم. 
- ص رة الب ا ة: يلم اسلدعا  صير  البطاام اللأملنلم لتميظم ما المتم 
المحفيظ بد التير  وي ن از الكمبليا  بالنق  عتى المتم الميضح 
نسفا التير . 
   
 
 

--- PAGE 130 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
130 
-  استيراد مً اكسل 
•  مسووار برنووام  الإكسوول: يحاادر مسااار   نااام  ا كسااا وااي الل لئاام العاماام 
لتنظاااإ  لاا  يملااا احديااد المسااار مااا الج اااز ال  لسااي نو مااا ني ن اااز 
ر وي. 
 
 
• ترتي  و استيراد ملو  الإكسول: يالم اعادار وا الاب وراام العماا واي الإكساا 
 سب التلغم اللي يلطتب ا النظاإ و ي مثبلد وي شاشم لبلانات المشال   
وااي اللااأملا التااحي والكاايع مااا نعمااد  محاادر  مساابقا  وم اباام بحلاا  يقاايإ 
المساالادإ  لج لاا  وا الااب الإكسااا  سااب  ااذه التاالغم المحاادر  ومااا  اام 
اباادن عمتلاام اساالل ار البلانااات الااى الشاشاام اع لاام يلااا  نااا  خطااأ يمنااع مااا 
ا سلل ار. 
 
 
 
 

--- PAGE 131 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
131 
 
 
 
مقدمة 
يقتد بعمتلات نظاإ ارار  العم   الأنشطم والأساللب اللي اعال    ا مدخ ت نظاإ العم   
للتبح ما نات والضما ات  الأنشطم والأساللب (رتبات الاتيمات ا ضاولم لفياال  
المبلعاتث الاتيإ ا ضاولم لفياال  المبلعاتث سند القب ث وياال  المبلعات المسلحقم السدارث 
اسييم ناساط العم  ث ندولم المديينلمث مطالبم ش كات اللأملاث ا لساب عميلم العم  ث 
ا لساب عمي ت المندوبلاث ا لساب عميلم المحتتلاث ا لساب عميلم الميظفلا) واالتم 
ات  الأنشطم والأساللب باخل   ن دا  المنشأ . 
 
 
 عمليات نظام العملاء 
 
   

--- PAGE 132 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
132 
 
طلبات الخص م الإضا ية ل  اتير المبيعات     
الاسووتخدام: اساالادإ الشاشاام بغااا ظ رتااب الاتاام الإضاااوي الاااذي ساالمنحد المنشااأ  الاااى 
العملااا عتااى وااياال  المبلعااات الآنتاام لأي ساابب مااا الأسااباب و ااي الاتاام الااذي ساالل اب 
عتلد اافل  مديينلام العملاا لتمنشاأ ث ويالم انفلاذ عمتلام الاتام اماا عتاى مسالي  الفاااير  
نو عتااااى مساااالي  التاااانمث وينبغااااي نع نشاااال   نااااا نع الاتاااام   يملااااا اع يلجاااااوز الماااام 
الفااير  مع م  ظم نع الاتم الإضاوي عتى الفاااير    ياؤ   عتاى الماا وع ولكناد ياي   
عتى  ساب الميرر او  ساب وسلط  سب  انم المسلادإ 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- نووو ع ال لووو : واااي  اااذا الحقاااا يالاااار المسااالادإ نااايخ الطتاااب ماااا اا مااام نناااياخ رتباااات 
الاتيمات ا ضاولم لتفياال . 
-  ر وووع السوووحد: ييلاااد النظااااإ راااام الطتاااب آللاااا   لتطتاااب اا اااا لتلعاااديا الاااى ني استساااا آخااا  
وياا ابط اللستسااا  ناايخ الطتااب وااي (الملغلاا ات) وااإذا كاااع ناايخ الطتااب ا اكمااي وااإع اللستسااا 

--- PAGE 133 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
133 
يلاايع ا اكمااي وامااا اذا كاااع الطتااب  سااب الناايخ وااإع لكااا ناايخ مااا ننااياخ الطتبااات استسااا 
مالتم عا النيخ الآخ .  
- تاريخ: يظ   اللاريخ واي الي لقام آللاا ااا   لتلعاديا ويملاا نع يلايع غلا  ااا   لتلعاديا 
نو يلم ارخالد يدوي ما ابا المسلادإ  سب ما ام احديده وي الملغل ات . 
- ن ع الخصع: يلضما  ذا الحقا نيعلا ما الاتم عتى النحي اللالي:  
•  ساب الفاااير : واي  اذا الالاار ساللم ا لسااب المام الاتام الإضااوي عتاى مسالي  
انمااالي الفاااااير  كلااا  لااا  ياالم اللعاماااا مااع الحقااايل الظااا    واااي شاشاام البلاناااات 
ال  لسلم.  
 
•  سب التنم: وي  ذا الالار سللم ا لسااب المام الاتام الإضااوي عتاى مسالي  
كا صنم ورر وي وااير  المبلعات  لا  اظ ا  الحقايل الملعتقام بالفاااير  والما رور 
و قاااايل ا لساااااب الاتاااايمات الحاللاااام والسااااابقم عتااااى مساااالي  البلانااااات ال  لساااالم 
لتشاشم والبلانات اللفتلتلم.  


--- PAGE 134 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
134 
 
أولاًطل  الخصع حس   ات رة المبيعات 
- طريقة الد ع: يالار المسلادإ ر يقم الدوع ما اا مم. 
- ر ع العميل: يالار المسلادإ رام العملا ما اا مم العم   باسلاداإ F9. 
- اسع العميل يع ظ النظاإ اسم العملا آللا  بمج ر اخللار رام العملا  
-  ر ع ال ات رة : يالار المسلادإ رام الفااير  ما اا مم الفياال  باسلاداإ F9. 
- تاريخ /لملة (ال ات رة : يع ظ النظاإ آللا  ااريخ الفااير  وعمتل ا.  
- مبلغ ال ات رة: يع ظ النظاإ مبتغ الفااير  آللا   بعد اخللار الفااير  المحدر . 
-  الخص مات الإضا ية الساسقة: وي  ال كاع  ناا  ختايمات اضااولم ساابقم اام منح اا 
عتى الفااير  وإع النظاإ يع ض ا النظاإ آللا  . 
-  الخصع الإضا ي %: واي  اذا الحقاا يادوع المسالادإ نسابم % الاتام الإضااوي الما ار 
اافلضد ما المم الفااير .   
-   يمة الخصوع الإضوا ي: واي  اذا الحقاا يعا ظ النظااإ المام الاتام الإضااوي (بضا ب 
صاوي المم المبلعات وي نسبم الاتم الإضاوي). 
- الخصع: يمثا انمالي الاتم الذي ام عتى وااير  المبلعات عند اصدار ا. 
-   مبلووغ المووردودات: وااي  ااال كاااع  نااا  ماا رور لتفااااير  الماا ار عمااا ختاايمات اضاااولد 
عتل ا وإع النظاإ يقيإ بع ظ مبالغ الم رور. 
-  الالبووواء وال وووريبة: يقااايإ النظااااإ بإظ اااار اي نعباااا  نو ضااا يبم اااام احملت اااا واااي واااااير  
المبلعات. 
-  صوووا ي المبيعوووات: يمثاااا صااااوي واااااير  المبلعاااات بعاااد اسااالبعار الاتااام الاااذي اااام عتاااى 
الفااير . 
-  ر وع ال سواا: يظ اا   اذا الحقاا اذا كاااع نايخ الاتام عتاى مساالي  الفاااير  اماا اذا كاااع 
عتى مسلي  التنم ولعلمد اسالادامد عتاى ملغلا  (ر يقام ا  لاا الاتام الإضااوي) واإذا 

--- PAGE 135 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
135 
كاع الالاري  ا الى  سااب الاتام ا ضااوي المحادر واي الشاشام) سالظ   الحقاا ويالم 
احديااد الحساااب الااذي ساال  ا مبتااغ الاتاام اللاادث نمااا اذا كاااع الالااار وااي  ااذا الملغلاا   ااي 
(الاااى  سااااب الاتااام المساااميا باااد) لاااا يظ ااا  الحقاااا وساااللم ا  لاااا الاتااام الاااى  سااااب 
الاتم المسميا بد الذي ام اع يفد وي شاشم ربط  سابات الما وع بالأسلاذ العاإ. 
-  مرزوووز التكل وووة، المشوووروع: عناااد اخللاااار الفاااااير  يقااايإ النظااااإ آللاااا  باااإن ال راااام الم كااا ث 
المش وخث النشاط بشلا آلي وي  ال اسلادام ما عند اصدار الفااير  . 
-  ر وووع المحووودوا: اذا كانااات الفااااير  م ابطااام بمنااادوب معااالا وااإع النظااااإ يعااا ظ المنااادوب 
الم ابط آللا  . 
ثانياً : طل  الخصع حس  الصح  
عنااااد ارخااااال الاتاااام الإضاااااوي عتااااى مساااالي  التاااانم وااااإع النظاااااإ يفاااالح  قاااايل البلانااااات 
اللفتاالتلم و يظ ااا   قاااا الاتاام الإضااااوي مقا اااا كااا صااانم عتاااى  ااد ث و ن  اااظ اخلفاااا  
معظم الحقيل ما البلانات ال  لسلم لتشاشم واظ   وي البلانات اللفتلتلم: 
 
- حق ر البيانات الت صيلية: بمج ر اخللار رام الفااير  وي  قا رام الفااير  وي البلانات 
ال  لسلم يع ظ النظاإ  لانات الفااير  وي شاشم البلانات اللفتلتلم آللا  والملضمنم 
رام التنم واسم التنم والي د  وكملم الفااير  والسع  والاتم والأعبا  
والاتيمات ا ضاولم السابقم اع وندت والقلمم وكملم الاتم. الخ 
  

--- PAGE 136 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
136 
- الخصع الإضا ي: ادوع نسبم الاتم الإضاوي المطتيب عتى الفااير  عتى مسلي  
كا صنم يدويا .  
- اجمالي مبلغ الخصع : يع ظ النظاإ مبتغ الاتم آللا  (نسبم الات م ا ضاوي ×
المم التنم 
- السعر سعد الخصع : يع ظ النظاإ سع  الي د  اليا د  ما التنم بعد الاتم آللا  
( سع  الي د  وي الفااير  – الاتيمات السابقم = صاوي السع  السا ا ×نسبم
الاتم ا ضاوي المطتيب =مبتغ الاتم ا ضاوي الذي يط ا ما صاوي السع  
السا ا لنحتا عتى صاوي سع  الي د  اليا د  ما التنم بعد الاتم ا ضاوي) 
- الصا ي: يع ظ النظاإ صاوي المم وااير  المبلعات بعد الاتيمات (السع  بعد 
الاتم الذي  تتنا عتلد وي الاطي  السابقم ×عدر الأصنا)  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
- التماد ال ل : رتب منح الاتيمات الإضااولم لفاياال  المبلعاات الطتاب ا علماار ماا 
المسلييات الإراري المسئيل وللنفلذ الطتب   د نع يلم اعلمااره واي ال نظااإ باالنق  عتاى 
زر اعلمااااار المينااااير وااااي شاااا يط الأروات نعتااااى الشاشاااام ولظ اااا  الشاشاااام اللاللاااام للقاااايإ 
المسلادإ المايل  لغل   الم ا علمار ما غل  معلمد الى معلمد و فظ العمتلم. 
 
 
 
 
 
     

--- PAGE 137 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
137 
الخص م الإضا ية ل  اتير المبيعات   
الاسوووتخدام: اسااالادإ الشاشااام بغااا ظ انفلاااذ الاتااام الإضااااوي الاااذي سااالمنحد المنشاااأ  الاااى 
العملااا عتااى وااياال  المبلعااات الآنتاام لأي ساابب مااا الأسااباب و ااي الاتاام الااذي ساالل اب 
عتلد اافل  مديينلام العملاا لتمنشاأ ث ويالم انفلاذ عمتلام الاتام اماا عتاى مسالي  الفاااير  
نو عتااااى مساااالي  التاااانمث وينبغااااي نع نشاااال   نااااا نع الاتاااام   يملااااا اع يلجاااااوز الماااام 
الفااير  مع م  ظم نع الاتم الإضاوي عتى الفاااير    ياؤ   عتاى الماا وع ولكناد ياي   
عتى  ساب الميرر او  ساب وسلط  سب  انم المسلادإ. 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
- الحوووو ع: وااااي  ااااذا الحقااااا يالااااار المساااالادإ ناااايخ الاتاااام مااااا اا ماااام ننااااياخ الاتاااايمات 
ا ضاولم لتفياال . 
-  ر ع السحد: ييلد النظاإ رام سند لتاتم آللا  اا ا لتلعاديا الاى ني استساا آخا  ويا ابط 
اللستساا  ناايخ المساالند وااي (الملغلا ات) وااإذا كاااع الناايخ ا اكماي وااإع اللستسااا يلاايع ا اكمااي 


--- PAGE 138 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
138 
واما اذا كاعاللستسا  سب النيخ وإع لكا نايخ ماا نناياخ الاتايمات استساا مالتام عاا 
النيخ الآخ .  
- تاريخ: يظ   اللاريخ واي الي لقام آللاا ااا   لتلعاديا ويملاا نع يلايع غلا  ااا   لتلعاديا 
نو يلم ارخالد يدوي ما ابا المسلادإ  سب  ما ام احديده وي الملغل ات. 
- ن ع الخصع: يلضما  ذا الحقا نيعلا ما الاتم عتى النحي اللالي:  
•  سااب الفااااير : وااي  ااذا الالااار ياالم ا لساااب الماام الاتاام الإضاااوي عتااى مساالي  
انمااالي الفاااااير  كلااا  لااا  ياالم اللعاماااا مااع الحقااايل الظااا    واااي شاشاام البلاناااات 
ال  لسلم.  
•  سااب التاانم: وااي  ااذا الالااار ياالم ا لساااب الماام الاتاام الإضاااوي عتااى مساالي  
كا صنم ورر وي وااير  المبلعات  لا  اظ ا  الحقايل الملعتقام بالفاااير  والما رور 
و قاااايل ا لساااااب الاتاااايمات الحاللاااام والسااااابقم عتااااى مساااالي  البلانااااات ال  لساااالم 
لتشاشم والبلانات اللفتلتلم. 


--- PAGE 139 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
139 
أولاً: الخصع حس   ات رة المبيعات 
- طريقة الد ع: يالار المسلادإ ر يقم الدوع ما اا مم. 
- ر ع العميل: يالار المسلادإ رام العملا ما اا مم العم   باسلاداإ F9. 
- اسع العميل يع ظ النظاإ اسم العملا آللا  بمج ر اخللار رام العملا  
-  ر ع ال ات رة : يالار المسلادإ رام الفااير  ما اا مم الفياال  باسلاداإ F9. 
- تاريخ /لملة (ال ات رة : يع ظ النظاإ آللا  ااريخ الفااير  وعمتل ا.  
- مبلغ ال ات رة: يع ظ النظاإ مبتغ الفااير  آللا   بعد اخللار الفااير  المحدر . 
-  الخص مات الإضا ية الساسقة: وي  ال كاع  ناا  ختايمات اضااولم ساابقم اام منح اا 
عتى الفااير  وإع النظاإ يع ض ا النظاإ آللا  . 
-  الخصع الإضا ي %: واي  اذا الحقاا يادوع المسالادإ نسابم % الاتام الإضااوي الما ار 
اافلضد ما المم الفااير .   
-   يمة الخصوع الإضوا ي: واي  اذا الحقاا يعا ظ النظااإ المام الاتام الإضااوي (بضا ب 
صاوي المم المبلعات وي نسبم الاتم الإضاوي). 
- الخصع: يمثا انمالي الاتم الذي ام عتى وااير  المبلعات عند اصدار ا. 
-   مبلووغ المووردودات: وااي  ااال كاااع  نااا  ماا رور لتفااااير  الماا ار عمااا ختاايمات اضاااولد 
عتل ا وإع النظاإ يقيإ بع ظ مبالغ الم رور. 
-  الالبووواء وال وووريبة: يقااايإ النظااااإ بإظ اااار اي نعباااا  نو ضااا يبم اااام احملت اااا واااي واااااير  
المبلعات. 
-  صوووا ي المبيعوووات: يمثاااا صااااوي واااااير  المبلعاااات بعاااد اسااالبعار الاتااام الاااذي اااام عتاااى 
الفااير . 
-  ر وع ال سواا: يظ اا   اذا الحقاا اذا كاااع نايخ الاتام عتاى مساالي  الفاااير  اماا اذا كاااع 
عتى مسلي  التنم ولعلمد اسالادامد عتاى ملغلا  (ر يقام ا  لاا الاتام الإضااوي) واإذا 
كاع الالار (ي  ا الى  سااب الاتام ا ضااوي المحادر واي الشاشام) سالظ   الحقاا ويالم 

--- PAGE 140 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
140 
احديااد الحساااب الااذي ساال  ا مبتااغ الاتاام اللاادث نمااا اذا كاااع الالااار وااي  ااذا الملغلاا   ااي
(الاااى  سااااب الاتااام المساااميا باااد) لاااا يظ ااا  الحقاااا وساااللم ا  لاااا الاتااام الاااى  سااااب 
الاتم المسميا بد الذي ام اع يفد وي شاشم ربط  سابات الما وع بالأسلاذ العاإ. 
-  مرزوووز التكل وووة، المشوووروع: عناااد اخللاااار الفاااااير  يقااايإ النظااااإ آللاااا  باااإن ال راااام الم كااا ث 
المش وخث النشاط بشلا آلي وي  ال اسلادام ما عند اصدار الفااير . 
-  ر ع المحدوا: وي  ال كانت الفااير  م ابطم بمندوب معلا وإع النظاإ يع ظ المندوب 
الم ابط آللا  . 
 
ثانياً : الخصع حس  الصح  
عنااااد ارخااااال الاتاااام الإضاااااوي عتااااى مساااالي  التاااانم وااااإع النظاااااإ يفاااالح  قاااايل البلانااااات 
اللفتاالتلم و يظ ااا   قاااا الاتاام الإضااااوي مقا اااا كااا صااانم عتاااى  ااد ث و ن  اااظ اخلفاااا  
معظم الحقيل ما البلانات ال  لسلم لتشاشم واظ   وي البلانات اللفتلتلم. 
 
- حق ر البيانات الت صيلية: بمج ر اخللار رام الفااير  وي  قا رام الفااير  وي البلانات 
ال  لسلم يع ظ النظاإ  لانات الفااير  وي شاشم البلانات اللفتلتلم آللا  والملضمنم 
رام التنم واسم التنم والي د  وكملم الفااير  والسع  والاتم والأعبا  
والاتيمات ا ضاولم السابقم اع وندت والقلمم وكملم الاتم. الخ.  
- الخصع الإضا ي: ادوع نسبم الاتم الإضاوي المطتيب عتى الفااير  عتى مسلي  
كا صنم يدويا .  

--- PAGE 141 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
141 
- اجمالي مبلغ الخصع: يع ظ النظاإ مبتغ الاتم آللا  (نسبم الاتم ا ضاوي ×
المم التنم 
- السعر سعد الخصع : يع ظ النظاإ سع  الي د  اليا د  ما التنم بعد الاتم آللا  
( سع  الي د  وي الفااير  – الاتيمات السابقم = صاوي السع  السا ا ×نسبم
الاتم ا ضاوي المطتيب =مبتغ الاتم ا ضاوي الذي يط ا ما صاوي السع  
السا ا لنحتا عتى صاوي سع  الي د  اليا د  ما التنم بعد الاتم ا ضاوي). 
- الصا ي: يع ظ النظاإ صاوي المم وااير  المبلعات بعد الاتيمات (السع  بعد 
الاتم الذي  تتنا عتلد وي الاطي  السابقم ×عدر الأصنا  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
 

--- PAGE 142 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
142 
  اتير المبيعات المست قة السداد   
الاسوووتخدام: اساالادإ الشاشااام لغااا ظ انفلاااذ عمتلاام ا سااالحقا  لفاااياال  المبلعاااات المسااالحقم 
السدار اللي ام احديد نيخ ر يقم الدوع ول ا (شبلم) سيا  كاع متدر ا نظاإ نقاط البلاع نو 
نظااااإ المبلعاااات ياااينكس ويل ااااب عتاااى انفلاااذ  اااذه العمتلااام انااا ا  الاااد محاسااابي يظ ااا  ولاااد 
الحساب البنكاي لتمنشاأ  كطا   ماديا  ادي   عاا الحسااب اليسالط الاذي اام  اسالادامد عناد 
عمتلم البلع.  
 
 
 طريقة استخدم الشاشة 
- ر وووع ال ووورع : يالاااار الفااا خ الاااذي ساااللم انفلاااذ عمتلااام ا سااالحقا  لفاااياال  المبلعاااات 
المسلحقم السدار. 
- مً تاريخ /إلوم تواريخ: يحادر المسالادإ الفلا   ال منلام اللاي خ ل اا يعا ظ النظااإ 
وياال  المبلعات المسلحقم السدار. 
- ن ع ال يزا: يالار المسلادإ نيخ بطا ا الفل ا اللي ام اع يف ا وي شاشم ننياخ الفلا ا 
وي ا لئم نظاإ العم  .  
- ن ع الب ا ة: يالار المسلادإ نيخ بطا ا ا  لماع اللي ام اع يف ا وي شاشم ننياخ 
بطا ا ا  لماع وي ا لئم نظاإ العم  . 

--- PAGE 143 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
143 
- مً  ات رة ر وع /إلوم: يالاار المسالادإ ماد  نراااإ الفاياال  اللاي ي ياد ع ضا ا واي 
الشاشم. 
- مووً المخووزن / إلووم المخووزن : يالااار المسالادإ مااد  الماااازع اللاي نصاادرت من ااا 
ات  الفياال . 
- إنزار البيانات : بالنق  عتى ان ال البلانات يع ظ النظاإ  لانات الحقيل اللفتلتلم  
- الاسوووووت قاق: وباااااالنق  عتاااااى زر (اعاااااديا) يااااالم اللعاماااااا ماااااع الالاااااارات واااااي  قاااااا 
ا سلحقا  وي البلانات اللفتلتلم الذي يلضما الالارات اللاللم: 
• احاااات اللحتاااالا: يعنااااي نع الفااااياال  المساااالحقم  ااااا ال احاااات اللحتااااالا 
واظ   وي كا م   يدخا الل ا المسلادإ مالم اسلحا 
• مسلحا: يلم اخللار  ذا النيخ لتفياال  المسلحقم السدار و ناا يعماا النظااإ 
عتى معالجم وياال   ذا النيخ بإن ا  القلاد المحاسابي الاااص با سالحقا  
كما نوضحنا وي اسلاداإ الشاشم. 
• مؤنااااا: وااااي  الاااام اخللااااار مؤنااااا يؤنااااا اساااالحقا  الفااااياال  الااااى اااااااريخ 
ا سلحقا  الجديد الذي ام احديده وي ااريخ ا سلحقا . 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 144 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
144 
تس ية ا ساط العملاء 
الاستخدام: اظ    ذه الشاشم عناد افعلاا ملغلا  اساديد الأاسااط يادويا واي شاشام ملغلا ات 
نظاااإ العماا   واسلساالاد وااي  ايزيااع المبااالغ المساالتمم مااا العماا   عتااى الأرصااد  المديناام 
المقلد  عتل م وي روااا  المنشاأ  وذلا   لع ياف كاا مبتاغ مسادر بمايقا تاد ماا اتا  الأرصاد  
المديناام وعتااى ساابلا المثااال اذا كاااع رصاالد العملااا ماادينا  وااي المنشااأ   بمبتااغ 1,000,000 
ريال وذا المبتغ عبار  عا (400,000 ريال رصلد اوللا ي و600,000 ريال عا   ام 
وياال  مبلعات  يااع 200,000 ريال لتفااير  ) وسدر العملا لتمنشأ  مبتغ 400,000 ريال 
بشاال  وإنااد وااي  ااذه الشاشاام ياالم اللأشاال  ياادويا  نع المبتااغ المساادر (400 نلاام) ياااذ عتااى
سااابلا المثاااال الفاااااير  الأولاااى والثالثااام وقاااط ماااا واااياال  الشااا ا  ولااالس لاااد ع اااام بال صااالد 
ا وللا ي و  بالفااير  الثانلم و لذا. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً : البيانات الرئيسية  
 يااالم اخللاااار نااايخ الي لقااام اللاااي اااام الاااد ا لتاااالح العملاااا رااا   المنشاااأ  (ساااند ااااب ث مااا رورات 
مبلعاااتث ختاايمات اضاااولمث الااد ييملاام (اذا كاناات اسااييم لتااالح العملااا)ث رصاالد اوللااا ي اذا 
كاع رصلد را ا) وذل  عتى النحي اللالي: 
- التسلسل: ييلد النظاإ رام المسلند آللا   ويملا لتمسلادإ اعديتد.   


--- PAGE 145 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
145 
- تاريخ يظ   اللاريخ واي الي لقام آللاا ااا   لتلعاديا ويملاا نع يلايع غلا  ااا   لتلعاديا 
نو يلم ارخالد يدوي ما ابا المسلادإ  سب ما ام احديده وي الملغل ات . 
-  ر ع/اسع العميل: يالار المسلادإ رام العملا ما اا مم العم   باسلاداإ F9. 
-  العملوووة: يالاااار المسااالادإ العمتااام ماااا اا مااام العمااا ت و اااي العمتااام ساااللم عماااا اساااييم 
الأاساط   ا. 
-  ن ع ال ثيقة: يالم احدياد نايخ الي لقام اللاي اام الاد ا عتاى الحسااب الادا ا لتعملاا (رصالد 
اوللاااا ي را اااا ث ساااند القاااب  ث مااا رور المبلعاااات ث الاتااايمات ا ضااااولم لتمبلعاااات ث الاااد 
الليملم ث وام  الليريد الما ني). 
-  ر ع ال ثيقة: يسلادإ  ذا الحقا  خللار رام الي لقم اللي سللم ايزيع ا. 
- تاريخ ال ثيقة: يع ظ النظاإ ااريخ الي لقم آللا  عند اخللار الي لقم.   
- مبلغ ال ثيقة عند اخللار الي لقم المحدر  يع ظ النظاإ مبتغ الي لقم آللا .  
- المبلووغ البوووا ي: يظ ااا  وااي  اااذا الحقاااا المبتااغ الاااذي لاام يااالم ايزيعااد ماااا الي لقاام اللاااي اااام 
اخللار ااا وااي  قااا (رااام الي لقاام) السااا ا و ااي المبتااغ الااضااع لتليزيااع ومذا ااام ايزيااع مبتااغ 
الي لقم كام  يليع المبتغ الملبقي صف ا. 
 
ثانياً : البيانات الت صيلية  
اسلادإ البلانات اللفتلتلم لغ ظ احديد الي ا ا المدينم اللي سللم اسييل ا وايزيع المباالغ 
المديناام عتل ااا (سااند صاا  ث وااااير  مبلعاااتث الااد ييملاام (اذا كاناات اسااييم عتااى العملااا)ث رصاالد 
اوللا ي اذا كاع رصلد مدياث ام  ص   ما ني) وذل  عتى النحي اللالي: 
- ن ع ال ثيقوة: يالم احدياد نايخ الي لقام اللاي ساللم اساييل ا نو اساييم ناساار ا و اي الي اا ا 
اللااااي ااااام الااااد ا لتااااالح العملااااا (رصاااالد اوللااااا ي را اااااث سااااند القااااب ث ماااا رور المبلعاااااتث 
الاتيمات ا ضاولم لتمبلعاتث الد الليملمث وام  الليريد الما ني). 
- ر ع ال ثيقة: يسلادإ  ذا الحقا  خللار رام الي لقم اللي سللم اسييل ا. 

--- PAGE 146 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
146 
- ر وووع القسووو يسااالادإ  اااذا الحقاااا  خللاااار القساااط الاااذي ساااللم اساااييلد اذا كانااات الي لقااام 
مشلمتم عتى ناساط ويع ظ آللا  اا ا لتلعديا.  
- تاريخ الاست قاق: يع ظ النظاإ آللا  ااريخ اسلحقا  القسط آللا  . 
-  المبلغ: عند اخللار رام الي لقم المحدر  يع ظ النظاإ مبتغ الي لقم آللا . 
- المبلغ المد  ع: يظ   وي  ذا الحقا المبتغ الذي ام اسييلد ما الي لقم وي عمتلات 
اسييم سابقم. 
 
 
- مبلغ التس ية: يسلادإ  ذا الحقا لإرخال المبتغ الذي سللم اسييلد ما الي لقم.          
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 

--- PAGE 147 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
147 
الكمبيالات 
الاستخدام: اظ ا   اذه الشاشام عناد افعلاا ملغلا  اسالاداإ الكمبلاا ت واي شاشام ملغلا ات 
الأساالاذ العاااإ واساالادإ الكمبلااا ت كي لقاام نساساالم لإللاا اإ بالساادار يشااما الج ااات وا واا ار 
عند عمتلم البلع واملا اسلاداإ الكمبلالم ما اقسلم مديينلم وااير  المبلعات الى نكثا  ماا 
كمبلالاام ياالم اسااديد ا عتااى ولاا ات اساالحقا  ياالم احديااد ا مااا ابااا المساالادإث اللعامااا مااع 
الكمبلا ت امثا نانب راختي لتنظاإ وللس ل ا اأ ل  مالي.    
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
أولاً: البيانات الرئيسية  
- ر ع ال ات رة: يالار المسلادإ وي  ذا الحقا وااير  المبلعات اللي سللم اصادار كمبلالام 
/ كمبلا ت بقلمل ا باسلاداإ F9. 
- تاريخ ال ات رة يع ظ النظاإ ااريخ الفااير  آللا   وي  ذا الحقا و   يملا اللعديا عتلد.  
- مبلغ ال ات رة: يع ظ النظاإ مبتغ الفااير  آللا  وي  ذا الحقا و  يملا اللعديا عتلد 
- العملة: يع ظ النظاإ عمتم وااير  المبلعات آللا  . 
- ر ع/اسع ال ساا: يع ظ النظاإ رام واسم  ساب العملا آللا   بمج ر اخللار الفااير .  


--- PAGE 148 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
148 
- لوودد الكمبيووالات:  نااا ياادوع المساالادإ عاادر الكمبلااا ت ولقساام النظاااإ الكمبلالاام  سااب 
العدر المدخا ويعطى كا كمبلالم رام خاص   ا واحديد ااريخ لكا كمبلالم. 
- لدد ايام القس : يسلادإ  ذا الحقا للدويا عدر نياإ القسط ولليلى النظاإ ايزيع نياإ 
واياريخ اسلحقا  كا اسط آللا  وي اللفاصلا ووقا  لعدر الكمبلا ت التارر  وإذا كانت 
الكمبلا ت الدا نم التارر  (4) كمبلا ت وعدر نياإ القسط المحدر5) نياإ وإع النظاإ
سليزخ اربعم اياريخ اسلحقا  والفار   لا اياريخ ا سلحقا  خمسم نياإ. 
- ت :يوووع متسووواول  للمبلوووغ: اأشااال   اااذا الالاااار يعماااا عتاااى ايزياااع مبتاااغ الكمبلالااام بشااالا 
ملساوي  عتى عدر الكمبلاا ت التاارر  اماا واي  اال عادإ اسالاداإ ايزياع ملسااوي  وإناد يالم 
ارخال المبالغ يدويا  . 
- ر ع المرزز: وي  الم كاع  نا  ربط لتكمبلالم مع م ك  اللكتفم يلم ربط ا بالم ك . 
- إنوزار البيانووات: عنااد النقا  عتااى  اذا الاا ر واإع النظاااإ يقايإ بااإن ال كاا البلانااات الملعتقاام 
بالكمبلالم واياريخ ا سلحقا  وي شاشم البلانات اللفتلتلم. 
ثانياً: البيانات الت صيلية: 
بمج ر النق  عتى زر ان ال البلانات ووقا لما ام احديده وي  قيل البلانات ال  لسالم يعا ظ 
النظااإ آللاا  البلاناات اللفتالتلمث ويملاا اادوين ا يادويا  واي  قايل البلاناات اللفتالتلم مباشاا   
عتى النحي اللالي: 
-  (م) مسلسل: يع ظ النظاإ استسا آلي اا ا لتلعديا. 
- ر ووووع الكمبيالووووة: ياااادوع المساااالادإ رااااام الكمبلالاااام ياااادويا   وااااا ام الكمبلااااا ت  سااااب عاااادر 
الكمبلا ت الم ار اصدار ا لتفااير . 
- ر ووع ال ووات رة: يالااار المساالادإ رااام وااااير  المبلعااات الماا ار اصاادار كمبلالاام /كمبلااا ت 
بقلمل ا باسلاداإ F9 ويملااك ار اخللار الفااير  مقا ا كا كمبلالم اذا اعدرت الكمبلا ت 
لفااير  وا د . 
- العملة: يع ظ النظاإ عمتم الفااير  آللا  بمج ر اخللار الفااير  غل  اا تم لتلعديا.  

--- PAGE 149 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
149 
- مبلغ ال ات رة: يع ظ النظاإ آللا  المم الفااير . 
- مبلغ الكمبيالة: يمثا مبتغ الكمبلالم المم الفااير  نو ن   من ا اذا ام اقسلم مبتغ الفااير  
الى نكث  ما كمبلالم وا ده.   
- تاريخ الاست قاق: يدوع ااريخ ا سلحقا  يدويا و يمثا ميعد سدار الكمبلالم.    
- الملاحظات: ادوع ايم م  ظات عتى مسلي  كا كمبلالم اذا اطتب الأم .  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
           

--- PAGE 150 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
150 
تس ية الكمبيالات 
الاستخدام: اظ ا   اذه الشاشام عناد افعلاا ملغلا  اسالاداإ الكمبلاا ت واي شاشام ملغلا ات 
الأسلاذ العاإ واسلادإ شاشم اسييم الكمبلا ت واي ايزياع المباالغ المسالتمم ماا العما   نو 
المساالحقم ل اام عااا ر يااا (ال صاالد ا وللااا ي- اذا كاااع را نااا   - ث الااد ييملاام – اللسااييات 
الدا ناااااام لتعماااااا  -  ث سااااااند اااااااب ث وااااااااير  ماااااا رور المبلعاااااااتث واماااااا  الليريااااااد الما نااااااي ث 
الاتيمات ا ضاولم لتمبلعات) عتى المم الكمبلا ت المسحيبم عتل م وذلا   لع ياف كاا 
مبتغ مسدر مايقا تد ما ات  الكمبلا ت. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
عتى النحي اللالي:  
- ر ع التس ية: ييلد النظاإ رام اللسييم آللا   ويملا اعديتد. 
- التوواريخ: يعاا ظ النظاااإ ااااريخ ارخااال  لانااات و لقاام اسااييم الكمبلالاام آللااا  اا ااا لتلعااديا 
ويملاااا نع يلااايع آللاااا  غلااا  ااااا   لتلعاااديا نو يااالم ارخالاااد يااادوي  ساااب ماااا اااام احدياااده واااي 
ملغل ات العم  . 
- ر ع/اسع العميل: يالار المسلادإ رام العملا متدر الكمبلالم باسلاداإ F9. 


--- PAGE 151 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
151 
- نووو ع ال ثيقوووة: يالاااار المسااالادإ نااايخ الي لقااام الدا نااام ماااا الي اااا ا اللاااي اضااامن ا الحقاااا 
(ال صلد ا وللا يث الد ييملمث سند اب ث وااير  م رور المبلعااتث واما  اللير ياد الما نايث 
الاتيمات ا ضاولم لتمبلعات) و اللي سللم   ا اسييم الكمبلالم. 
- ر ع ال ثيقة: يالار المسلادإ رام المسلند لنيخ الي لقم اللي ام اخللار ا باسلاداإ F9. 
- تاريخ ال ثيقة: يع ظ النظاإ ااريخ الي لقم اللي ام اخللار ا آللا   غل  اا ا لتلعديا.  
- مبلغ ال ثيقة: يع ظ النظاإ مبتغ الي لقم الدا ا الذي سللم بد اسييم الكمبلالم. 
- العملة: اظ   العمتم المسلادمم وي الي لقم آللا . 
- مرزز التكل ة: يع ظ النظاإ م ك  اللكتفم الم ابط بالي لقم آللا  . 
- ر ع الكمبيالة: يالاار المسالادإ راام الكمبلالام اللاي سانقيإ بعماا اساييم للساديد ا باالنق  
عتى F9.     
- العملة عند اخللار رام الكمبلالم يع ظ النظاإ عمتم الكمبلالم آللا  . 
- مبلغ الكمبيالة: يع ظ النظاإ مبتغ الكمبلالم الذي سي  يلم اسييلد. 
- توواريخ اسووت قاق الكمبيالووة: يعاا ظ النظاااإ ااااريخ اساالحقا  الكمبلالاام المحاادر وااي شاشاام 
الكمبلالم. 
- المبلغ المود  ع: يمثاا المبتاغ الاذي إ اساييلد ماا المام الكمبلالام المحادر  و  يظ ا   اذا 
المبتغ عند اللسييم ما المم الكمبلالم لأول م  . 
- المبلغ: يدوع مبتغ الي لقم الذي سللم بد اسديد الكمبلالم او ن   من ا. 
- المبلغ المتبقي: يمثا المبتغ الملبقي ما المم الكمبلالم الذي لم يلم اسديده.  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 152 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
152 
جدولة المدت نية 
الاسووتخدام: اظ اا   ااذه الشاشاام وااي  الاام افعلااا ملغلاا  اساالاداإ الأاساااط ياادويا  وااي شاشاام 
نظاااااإ ملغلاااا ات نظاااااإ العماااا   و ااااذا الملغلاااا    يملااااا افعلتااااد اذا كاااااع ملغلاااا  اساااالاداإ 
الكمبلاااا ت واااي شاشااام ملغلااا ات الأسااالاذ العااااإ مفعااااث واسااالادإ لإعاااار   للتااام المديينلااام 
المساااجتم عتاااى العملاااا نو بعضااا ا عتاااى نع اااادوع الاااى المنشاااأ   ناااا  عتاااى ناسااااط بمياعلاااد 
معتيماام نديااد ث واعلباا  الجدولاام اتاافلم واافااا  ن ااا ي مااع العملااا عتااى ساادار مااا عتلااد مااا 
الدييع.  
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: البيانات الاساسية  
-  ر ع المدت نية: ييلد النظاإ رام المديينلم آللا   اا ا لتلعديا. 
- التوواريخ: يعاا ظ النظاااإ ااااريخ ندولاام المديينلاام آللااا اا ااا لتلعااديا ويملااا نع يلاايع آللااا  
غل  اا   لتلعديا نو يلم ارخالد يدوي  سب ا خللار وي ملغل ات العم  . 


--- PAGE 153 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
153 
- ر ع/اسوووعالعميووول: واااي  اااذا الحقاااا يالاااار المسااالادإ راااام العملاااا باسااالاداإ F9 ولعااا ظ
النظاإ اسم العملا آللا .  
- مً تاريخ / إلم تاريخ: يدوع المسلادإ المد  ال مني لع ظ المديينلم المطتيب اعاار  
ندولل ا  لحديد ااريخ  دايم وااريخ الن ايم. 
- ال رزات المختارة: الضما الح كات المالار  (ال صلدا وللا يث وياال  المبلعاتث الاير 
الليملمث سندات الت  ث نوام  الت   الما نلم) وافعلا المؤش  نمااإ ني   كام ماا 
الح كات يعني شميل ا وي ارار المديينلم المطتيب ندولل ا وعادإ اللأشال  يعناي عادإ 
شميل ات  الح كم ضما مبتغ المديينلم المطتيب ندولل ا مع العملا.  
- إنزار البيانات: بالنق  عتى زر ان ال البلانات يع ظ النظااإ آللاا  كاا ماا يلعتاا بمديينلام 
العملا المطتيب ندولل ا وي البلانات اللفتلتلم (1)  ووقا  لما ام اخللاره ما   كات 
 
ثانياً : البيانات الت صيلية (1 ) 
وااي  ااذا اللبييااب يعاا ظ النظاااإ آللااا   لانااات كااا الحقاايل اللااي اضاامن ا ال لبييااب ووقااا  
لتبلانات اللي اضمنل ا الي ا ا (رام الي لقمث نيخ الي لقمث ااريخ الي لقمث العمتمث المبتغث 
المبتغ المحتي) و ي  لاناات مثبلام بالي اا ا المشاميلم واي المديينلام غلا  اا تام لتلعاديا 
ويملا اسلثنا  بع  الفياال  نو ن   ا بالحذ  ما البلانات اللفتلتلم. 
 
ثالثاً : البيانات الت صيلية (2 ) 
 يلم ارخال  لانات  ذا اللبييب لغ ظ ايزيع عادر الأاسااطلي اا ا المديينلام اللاي اام ع ضا ا واي 
البلانات ال  لسلم (1) واحديد ميعد سدار الأاساط وعدر الأياإ عتى مسلي  كا اسط.  
- لووودد اا سووواط: يااادوع المسااالادإ عااادر الأاسااااط اللاااي سلسااادر ا العملاااا نللجااام ندولااام 
المديينلم. 
- العملة: وي  ذا الحقا يالار المسلادإ عمتم سدار الأاساط ما اا مم العم ت. 

--- PAGE 154 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
154 
- لدد أيوام القسواادوع عادر نيااإ القساط يادويا  وامثاا عادر الأيااإ الفلا   ال منلام بالأيااإ 
اللااي افتااا  االا كااا اسااط والااذي يتلااد وااإذا روع المساالادإ عاادر نياااإ الأاساااط 4 يعنااي
ذلااا  نناااد بعاااد 4 نيااااإ ماااا اااااريخ سااادار القساااط الأول يلااايع ميعاااد سااادار القساااط الثااااني
و لذا.  
- ت :يوووع متسووواول للمبلوووغ: افعلاااا  اااذا المؤشااا  يعناااي نع النظااااإ ساااليزخ مبتاااغ المديينلااام 
المجدولام عتاى العملاا الاى مبااالغ ملسااويم لكاا اساط مااا ناسااط المديينلام ماع املانلاام 
اللعاااديا وواااي  الااام عااادإ افعلاااا المؤشااا  يااادوع مبتاااغ القساااط يااادويا  ووقاااا  لليزياااع يالااااره 
المسلادإ بالإافا  مع العملا. 
- ت :يووع: بااالنق  عتااى زر ايزيااع ياايزخ النظاااإ عاادر الأاساااط وااااريخ كااا اسااط ومبتااغ كااا 
اساط مااا الأاساااط بالعمتاام المحاادر  للسااديد المديينلاام والمبتااغ المحتااي و ااي مبتااغ القسااط 
بعد احييتد بالعمتم المحتلم ونشل نع النظااإ يسامح لتمسالادإ  لإرخاال الأاسااط بط يقام 
مباش    دوع اسلاداإ الحقيل السابقم. 
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 


--- PAGE 155 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
155 
م البة شرزات التاميً  
الاسووتخدام: مطالباام شاا كات اللاااملا  لسااديد وااياال  المبلعااات اللااي ااام اصاادار ا لتمساالفلديا 
 لااا  احلااايي المطالبااام عتاااى راااام الفاااااير  واسااام المشااال   والااا ام اللاااأملني لتمشااال   ومبتاااغ 
الفااير  ونسبم احما المشل   وصاوي المبتغ الذي يجب اع الحمتد ش كم اللأملا.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: البيانات الاساسية  
-  ر ع المستحد: ييلد النظاإ رام المسلند آللا   اا ا لتلعديا. 
- توواريخ المسووتحد: يعاا ظ النظاااإ ااااريخ ارخااال  لانااات و لقاام المطالباام آللااا اا ااا لتلعااديا 
ويملااا نع يلاايع آللااا  غلاا  اا ااا لتلعااديا نو ياالم ارخالااد ياادوي  سااب ا خللااار وااي ملغلاا ات 
العم  . 
- ر وووع شووورزة التووواميً: واااي  اااذا الحقاااا يالاااار المسااالادإ راااام شااا كم اللاااأملا اللاااي ساااللم 
مطالبل ا باللسديد ما القا مم. 

--- PAGE 156 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
156 
- العملة: يالار المسلادإ العمتم اللي سللم مطالبام شا كم اللااملا   اا  ناا   عتاى الفاياال  
اللي ام اصدار ا.   
- مووً توواريخ /إلووم توواريخ: ياالم احديااد ولاا   المطالباام لتفلاا   اللااي ااام خ ل ااا اصاادار وااياال  
مبلعات لتمسلفلديا عتى  ساب ش كم اللأملا. 
- ر وووع المرجوووع: يااادوع يااادويا و  اااي رمااا  راماااي او   واااي اسااالادمد المنشاااأ  واااي ا رشااافم 
لإملانلم ال نيخ اللد و ي يعب  عا ر ام مسلند يدوي نو رام متم . 
- البيووان: ياادوع ياادويا  بتااير  واضااحم الضااما محلااي  المطالباام لتج اام اللااي ياالم اللعامااا 
مع ا او ني  لانات اخ   يلم ا سلفار  من ا وي المسلند عند عمتلم الم انعم.  
- إنزار البيانات: عند النق  عتى م بع ان ال البلانات يع ظ النظاإ نملع الفياال  اللي ام 
اصدار ا لش كم اللاملا خ ل الفل   المحدر  وبالعمتم المحدر .  
 
ثانياً: البيانات الت صيلية   
 اع ظ البلانات وي  قيل البلانات اللفتلتلم آللا  بمج ر النق  عتى زر ان ال البلانات واي 
البلانات ال  لسلم والضما ات  الحقيل:  
- ر ع ال ثيقة: امثا رام الي لقم اللي ام اصدار ا لتمسلفلد (رام وااير  المبلعات). 
- ن ع ال ثيقة: نيخ الي لقم اللي ام اصدار ا لتمسلفلد (وااير  المبلعات).  
- تاريخ ال ثيقة: يمثا ااريخ اصدار و لقم وااير  المبلعات. 
- اسع المشترك: يظ    سب الفااير  اسم المشل   المسلفلد ما وااير  المبلعات. 
- الر ع التأميحي للمشترك: يظ    سب الفااير  ال ام اللأملني لتمشل    سب ماا اام الاده 
وي شاشم  لانات اللاملا لتمشل  .  
- صوووا ي المبيعوووات: يمثاااا صااااوي المبلعاااات بعاااد المااا رور نو الاتااايمات اع ونااادت واااي 
مسلند وااير  المبلعات. 
- مبلغ الت مل: امثا النسبم اللي يلحمت ا المسلفلد ما المم اللاملا. 

--- PAGE 157 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
157 
-  ارق السق يمثا وار  المبالغ ال ا د  عاا ساقم اللااملا المقا ر  لتمسالفلدث  لا  يالم 
و ي المبالغ اللي يلحمت ا المسلفلد. 
- الخصع: يمثاا الاتام الممناي ا لشا كم اللااملا ماا اباا المنشاأ  المتادر  لتفاياال  والاذي 
ام احديده وي  لانات ش كات اللأملا. 
- صا ي المبلغ: يمثا صاوي المبتغ عتى مسالي  الفاااير  الاذي يجاب عتاى شا كم اللااملا 
اسديده لتمنشأ  عتى  
- الإجمالي: يمثا انمالي المطالبم عتى مسلي  كا الفياال  اللي اضمن ا الطتب.  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 

--- PAGE 158 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
158 
احتساا لم لةالمحدوبيً 
الاستخدام: ا لساب العمي ت المسلحقم لتمندوبلا ورؤسا  م خ ل ول   معلنام ووقاا  لتنساب 
المحااادر  واااي شاشااام ا ملااا  عماااي ت المنااادوبلا واعلمار اااا واسااالكمال انااا ا ات الاااد ا وااااي 
الليملم العامم ث م  ظم نع عمي ت المنادوبلا يملاا ا لساا  ا ماا  اذه الشاشام بالط يقام 
اللااي سااللم ايضاالح ا نو مااا شاشاام (وااياال  المبلعااات ) مباشاا   عنااد اصاادار الفااياال  ووقااا  
للفعلااا ملغلاا  (ا لساااب عميلاام المناادوبلا مااا وااااع وااياال  المبلعااات )وااي شاشاام ملغلاا ات 
العماا  ث كمااا يملااا ا لسااا  ا بااالط يقللا معااا كااأع ياالم ماانح المناادوب عميلاام مباشاا   عنااد 
اصدار وااير  المبلعات مع كا وااير  وعميلم ش  يم ما خ ل  ذه الشاشم. 
  
طريقة استخدام الشاشة 
اسلادإ الشاشم بعد النق  عتى زر اضاوم 
 عتى النحي اللالي:  
اولاً: البيانات الاساسية  
-  ن ع العم لة: يالار المسلادإ نيخ العميلم ما اا مم نايخ العماي ت اللاي اام ا مل  اا واي 
شاشم ا مل  عمي ت المندوبلا. 
- ر ع ال ثيقة: يع ظ النظاإ رام الي لقم آللا   اا ا لتلعديا ما ابا المسلادإ. 


--- PAGE 159 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
159 
- توواريخ ال ثيقووة يعاا ظ النظاااإ ااااريخ ارخااال  لانااات و لقاام ا  لساااب آللااا اا ااا لتلعااديا 
ويملااا نع يلاايع آللااا  غلاا  اا ااا لتلعااديا نو ياالم ارخالااد ياادوي  سااب ا خللااار وااي ملغلاا ات 
العم  . 
- ر ع المرجع: يدوع المسلادإ رام الم نع يدويا . 
- مووً توواريخ /إلووم توواريخ: ياادوع المساالادإ ااااريخ  داياام الفلاا   اللااي ي يااد ا لساااب عميلاام 
المندوبلا وااريخ ن ايل ا. 
 
ثانياً : خيارات الانزار 
 يملاااا انااا ال البلاناااات آللاااا  واااي البلاناااات اللفتااالتلم باسااالاداإ ابيياااب خلاااارات الإنااا ال و ناااا يعماااا 
المسلادإ عتى اعبئم الحقيل المبلنم ا عتى الشاشم لغ ظ ا لئم البلانات ام لدا  لإن ال ا واي 
البلانات اللفتلتلم وذل  عتى النحي اللالي:    
 
- نوو ع المحوودوا /إلووم: يالااار المساالادإ ناايخ المناادوب /الااى ناايخ المناادوب للحديااد الأنااياخ 
المشميلم با خللار ما اا مم ننياخ المندوبلا باسلاداإ F9. 
- مً المحدوا ر ع /إلميالار المسلادإ ما المنادوب راام /الاى راام منادوب للحدياد ماد  
المندوبلا المشميللا با خللار ما اا مم المندوبلا باسلاداإ F9. 
ن ع العميل /إلم: يالار المسلادإ نيخ العملاا /نايخ العملاا للحدياد ماد  الأناياخ ماا اا مام 
ننياخ العم   باسلاداإ F9.  
- مً صح  ر ع/إلم: يالار المسلادإ ما رام التنم /الى رام صنم للحديد ماد  نراااإ 
الأصنا  المشميلم ما اا مم الأصنا  باسلاداإ F9. 

--- PAGE 160 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
160 
- مً المجم لة/إلم: يالار المسالادإ ماا المجميعام راام /الاى راام مجميعام للحدياد ماد  
المجميعات  المالار  ما اا مم  باسلاداإ F9. 
- مً ن ع صح /إلم: يالار المسلادإ ما نيخ التنم/الى نيخ صنم باخللار مد  ننياخ 
الأصنا  ما اا مم الأنياخ باسلاداإ F9. 
- إظهوووار المبيعوووات الصووو رية: افعلاااا  اااذا الملغلااا  يعااا ظ النظااااإ الفاااياال  اللاااي اساااعار 
الأصنا  المباعم ول ا = صف  
- إنووووز ار البيانووووات: بااااالنق  عتااااى زر اناااا ال البلانااااات يعاااا ظ النظاااااإ البلانااااات وااااي الحقاااايل 
اللفتااالتلم آللاااا  ووقاااا  لماااا اااام احدياااده ماااا  لاناااات واااي  قااايل خلاااارات الإنااا ال الآلاااي الساااا ا 
ش   ا. 
 
ثالثاً : البيانات الت صيلية 
وي  الم ارخال البلاناات اللفتالتلم يادويا اادوع البلاناات واي  قايل البلاناات اللفتالتلم عتاى النحاي 
اللالي: 
ر ع/إسع (المحودوا): يالاار المسالادإ  ناا راام المنادوب الما ار ا لسااب عميللاد ماا اا مام 
المندوبلا ولع ظ النظاإ اسم المندوب آللا .  
-  ر ع/إسووع (الصووح )ال حدة : يالااار المساالادإ  نااا رااام التاانم الماا ار ا لساااب عميللااد 
مااا اا ماام الأصاانا  ولعاا ظ النظاااإ اساام التاانم وو ااد  الااار التاانم آللااا   و ااذا العمااير 
يظ   وي البلانات اللفتلتلم اذا كاع نيخ العميلم  سب التنم نو مجميعم الأصنا  نو 
 سب نيخ التنم وي شاشم ا مل عمي ت المندوبلا.  
- صا ي المبيعات: عتى مسلي  التنم يع ظ النظاإ آللا  صاوي وياال  المبلعات بمجا ر 
اخللاااار ر اااام التااانم ويلضاااما مبتاااغ صااااوي المبلعاااات لتمنااادوب صااااوي مبلعاااااد  صااااوي 
مبلعات المندوب الف عي الذي يش   عتلد و عند عدإ اللعاما عتاى مسالي  التانم يظ ا  
صاوي مبلعات المندوب 

--- PAGE 161 ---
 دليل المستخدم– نظام إدارة العملاء (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
إعداد إدارة التوثيق  
161 
- نسووبة العم لووة عتااى مساالي  التاانم يعاا ظ النظاااإ آللااا  نساابم عميلاام المناادوب المع واام 
وي شاشم ا مل  عمي ت المندوبلا و عند عدإ اللعاماا عتاى مسالي  التانم اظ ا  نسابم 
المندوب. 
- مبلووغ العم لووة: عتااى مساالي  التاانم يعاا ظ النظاااإ آللااا  الماام عميلاام المناادوب ( اصااا 
ضاا ب صاااوي المبلعااات ×نساابم عميلاام المناادوب وااي التاانم وعنااد عاادإ اللعامااا عتااى 
مسلي  التنم يظ   المبتغ  عتى مسلي  المندوب  
- ح ظ: احفظ البلانات بأي وسلتم ملا م لتحفظ. 
 
تح يووه: نظاا ا  للطااا ا ر يقاام ا ساالاداإ وااي شاشااات ا لساااب عميلاام المناادوبلاث والعماا   
والمحتاااتلاث والمااايظفلا ث وقاااد اكلفلناااا  ناااا بشااا ا ر يقااام اسااالاداإ شاشااام المنااادوبلا اجنباااا  
لتلك ار والإرالم. 
 